C. CORN. TACITI HISTOR. [A. C. 822.

Civilis vario eventu, non sine utriusque ducis culpa. XXXV. Vocii-

la male utitur victoria. Vetera obsidione liberat. XXXVI. Civilis

Geldubam capit. Romani milites Hordeonium necant. Vocula per

tenebras evadit. XXXVII. Mox a Civile superati Voculam denuo

sequuntur, quocum obsidione Magontiacum liberant. Treveri, nunc

fidi, mox rebelles.

XXXVIII. Vespasianus-cum Tito consulatum init. Falsi pavores in

urbe et a L Pisone. XXXIX. Domitianus praetor. Vis penes Mu-

cianum. Is Primi Antonii potentiam infringit. XL. Restituti Gal-

bae honores. Bareae Sorini manibus, P. Celere damnato, satisfac-

tum. XLI. Alii quoque delatores castigati. XLII. In his Aquilium

Regulum, a Messalla fratre defensum, Mohtanus percellit . XLIII,

XLIV. Idem in Marcellum tentat Helvidius, intercedeuto Caesare,

abolendam priorum temporum memoriam rato. Itaque in paucos

modo saevitum. XLV. Senenses ob pulsatum senatorem puniti. An-

tonius Flamma lege repetundarum damnatus. ,XLVI. Militaris

seditio a Muciano repressa. XLVII. Abrogati consulatus, quos Vi-

tellius dederat. Funus censorium Flavio Sabino ductum. XLVIII

—L. L. Pisonis, Africae proconsulis, caedes. Servi ejus egregium

mendacium. Oeensium Leptitanorumquedif^crdiae compositae. Fusi

Garamantes. LI. Parthorum auxilia non recipit Vespasianus. LII.

Hunc iratum Domitiano Titus mitigat. LIII. Cura restituendi

Capitolii in L. Vestinum collata.

LIV. Audita mors Vitellii duplicaverat bellum per Gallias Germani-

asque. Cum incendio capitolii finis imperio adesse creditus. LV

—LVIII. Interfecto Hordeonio, conspirant cum Civile et Classico

Julius Tutor et Julius Sabinus: nutant reliquae Galliae. Romanae

quoque legiones tentantur, frustra renitente Vocula, quo LIX, LX,

caeso, vinctisque Herennio et Numisio legatis, istas pro imperio

Galliarum sacramento adigit Civilis, Tutor Agrippinenis Classicua

obsessos ad Vetera. LXI. Civilis, voti compos, crinem deposuit

.

Tum et major auctoritas Veledae. LXII. Captarum legionum

maestum silensquo agmen. Ala Picentina necem Voculae vindicat

LXIII—LXV. Colonia Agrippinensis, Transrhenanis gentibus in-

visa, in summum discrimen adducta, cum Civile societatem init,

Veledae Numen donis placat. LXVI. Civilis Betasios, Tungros,

Nervios in fidem accipit. LXVII. Fusi Lingones a Sequanis ; J. Sa­

binus victus latet. LXVI 11. Mucianus cum Domitiano ad bellum

acciugitur. LXIX. Remi Gallias in fide Romana conservant, ex­

cepts Treveris atque Lingonibus. LXX. Sed nec iis uec reliquis

ciVitatibus, nec ipsis ducibus, satis consilii ac concordiae. Tutor ad

Bingium victus. LXXI. Petilius Cerialis Magontiacnm venit, spcs

Romanorum erigit, Valentinum ducem magna strage affectum capit.

LXXII. Treveros intrat. Militibus, exitium urbis poscentibus, re-

«ietit. Victas legiones in castra recepit. LXXIII, LXXIV Treve­

