A. c. 69.] 155 LIBER III. CAP. LXIX.

notum rus fugam Neronis absconderant; Piso et Galba

tanquam in acie cecidere: in sua concione Vitellius, inter

euos milites, prospectantibus etiam feminis, pauca et prae-

«entimaestitiae congruentialocutus: "Cedere sepacis et rei-

publicae causa: retinerent tantum memoriam suAfratremque 5

et conjugem et innoxiam liberorum aetatem^piserarentur:"

simul filium protendens^ modo singulis, modo universis(com-

mendans, prostremo fletu praepediente^ assistenti consuli

(Caecilius Simplex erat) exsolutum a latere pugionem, velut

jus necis vitaeque civium.^eddebat. Aspernante consule, 10

reclamantibus qui in concione adstiterant, ut in aede Con-

cordiae positurus insignia imperii domumque fratris peti-

turus discessit. Major bic clamor obsistentium penatibus

privatis, in palatium vocantium. Interclusum aliud iter,

idque solum quod in Sacram viam pergeret patebat: tum 15

consilii inops in palatium rediit. Praevenerat rumor ejurari

ab eo imperium, scripseratque Flavius Sabinus cohortium

tribunis, ut militem cohiberent.

LXIX. Igitur, tanquam omnis respublica in Vespasiani

sinum cessisset, primores senatus et plerique equestris ordi- 20

nis omnisque miles urbanus et vigiles)domum Flavii^Sabini

(complevere: illuc de studiis vulgi et minis Germanicarum

cohortium affertur. Longius jam progressus erat quam ut

regredi posset; et suo quisque metu, ne disjectos eoque

minus validos Vitelliani consectarentur, cunctantem in arma 25

impellebant. Sed quod in ejusmodi rebus accidit, consili­

um ab omnibus datum est, periculum pauci sumpsere.

Circa lacum Fundanj^descendentibus^ui Sabinum comita-

bantur, armatis occurrunt promptissimi Vitellianorum.

Modicum ibi proelium improviso tumultu, sed prosperum 30

Vitellianis fuit. Sabinus re trepida^quod tutissimum e prae-

sentibus, arcem capitolii^isedit milite mixto et quibusdam

senatorum equitumque, quorum nomina tradere haud promp-.

tum est, quoniam, victore Vespasiano, multi id meritum erga

partes simulavere. Subierunt obsidium etiam feminae, inter 35

quas maxime insignis Verulana Gratilla, neque liberos ne-

que propinquos, sed bellum secuta. Vitellianus miles so-

cordi custodia clausos circumdedit; eoque concubia nocte

