46 C. CORN. TACITI HISTOR. , Ta. U. 822.

cipem discat. Non exspectandum, ut coinpositis castria

forum invadat et prospectante Galba Capitolium adeat, ,

dum egregius imperator cum fortibus amicis jagua ac limlng'1" ^*

tenus domum cludit, obsidionem nimir'um toleraturus. Et

5 praeclarum in servis auxilium, si consensus tantae multitu-

dinis, Bt, quae plurimum valet, prima-,indignatio elanguescat.

Proinde'Yntuj^qu'ae indeco'r^Y^^^dere pejesse'sit, oc-

currendum discrimini. Id Othoni inviduSsrak et ipsis hon-

estum." Eepug^ritem^nuic sententiae Vinium Laco mina-

10 citer invasit, stimulante Icek> privati odii pertinacia in pub­

licum exitium.

XXXIV. Nec diutius Galba cunctatus, speciosiora sua-

dentibus accessit. Praemissus tamen in castra Piso, ut ju-

venis magno nomine, recenti favore, et infensus T. Vinio,

15 seu quia erat, seu quia irati ita volebant; et facilius de odio

creditur. Vix dum egresso Pisone, occisum in castris Otho-

nem, vagus primum et incertus rumor: mox, ut in magnis

mendaciis, interfuisse se quidam^etj yidisse affirmabant, c^e-

dula fama inter gaudentes et incunoWb'sV'''Multi arbitraban-

20 tur compositum auctumque rumorem mixtis jam Othonia-

nis, qui ad evocandum Galbam laeta falso vulgaverint. jff !

I ^xXXXV. Tum vero non populus tantum et imperita plebs

in plausus et immodica studia, sed equitum plerique ac

senatorum, posito metu incauti, refractis palatii foribus

25 ruere intusj ac se Galbae ostentare, praereptam sibi ultio-

nem querentes. Ignavissimus quisque et, ut res docuit, in

periculo non ausurus, nimii verbis, linguae ferocis : nemo

scire, et omnes affirmare, donee inopia veri et consensu er-

rantium victus, sumpto thorace,\Galba, irruenti turbae ne-

30 que aetate neque corpore sisie'ns, %lfia "levaretur. Obvius

in palatio Julius Atticus speculator, cruentum gladium os-

tentans, occisum a se Othonem exclamavit. Et Galba,

" Commilito," inquit, " quis jussit ?" insigni animo ad coer-

cendam militarem licentiam, minantibus intrepidus, adver-

35 sus blandientes incorruptus.

XXXVI. Haud dubiae jam in castris omnium mentes;

tantusque ardor, ut non content i agmine et corporibus, in

suggestu, in quo paulo ante aurea Galbae statua fuerat,

