MO C. CORN. TACITI HISTOR. [i. U. 822.

Caecinam, ut novus adhuc et in senatum nuper ascitua

magnis inimicitiis claresceret. Moderatione meliorum di-

rempti. Et rediere omnes Bononiam, rursus consiliaturi:

simul medio temporis plures nuntii sperabantur. Bononiae,

t divisis per itinera qui recentissimum quemque percunctaren-

tur, interrogatus Othonis libertus causam digressus, habere

se suprema ejus mandata respondit: ipsum viventem qui-

dem relictum, sed sola posteritatis cura, et abruptis vitae

blandimentis. Hinc admiratio et plura interrogandi pudor;

10 atque omnium animi in Vitellium inclinavere.

LIV. Intererat consiliis frater ejus L. Vitellius, seque

jam adulantibus offerebat, cum repente Coenus libertus

Neronis atroci mendacio universos perculit, affirmans super-

ventu quartaedecimae legionis, junctis a Brixello viribus,

15 caesos viotores, versam partium fortunam. Causa fingendi

fuit, ut diplomata Othonis, quae negligebantur, laetiore

nuntio revalescerent. Et Coenus quidem rapide in urbem

vectus, paucos post dies jussu Vitellii poenas luit. Sena-

torum periculum auctum, credentibus Othonianis militibus

20 vera esse, quae afferebantur. Intendebat formidinem, quod

publici consilii facie discessum Mutina, desertaeque partes

forent. Nec ultra in commune congressi, sibi quisque con-

suluere, donee missae a Fabio Valente epistolae demerent

metum. Et mors Othonis, quo laudabilior, eo velocius

25 audita.

LV. At Romae nihil trepidationis: Cereales ludi ex

more spectabantur. Ut cessisse Othonem, et) a Flavio

Sabino praefecto urbis, (quod erat in urbe militum, Sacra­

mento Vitellii adactum^ certi auctores in theatrum attule-

30 runt, Vitellio plausere: populus cum lauru ac floribus

Galbae imagines circum templa tulit, congestis in modum

tumuli coronis, juxta lacum Curtii, quem locum Galba

moriens sanguine infecerat. In senatu cuncta longis alio-

rum principatibus composita statim decernuntur. Additae

35 erga Germanicum exercitum laudes gratesque, et missa

legatio, quae gaudio fungeretur. Recitatae Fabii Valentia

epistolae, ad consules scriptae haud immoderate: gratior

Caecinae modestia fuit, quod non scripsisset.

