A. C. 69.] LIBER II. CAP. LXXXVIII, LXXXIX. 115

millia armatorum sequebantur, lioentia corrupta; calonum

numerus amplior, procacissimis etiam inter servos lixarum

ingeniis; tot legatorum amicorumque comitatus inhabilis

ad parendum, etiam si summa modestia regeretur. Onera-

bant multitudinem obvii ex_urbe senatores equitesque, qui- 5

dam metu, multi per adulationem, ceteri ac paulatim omnes,

ne, aliis proficiscentibus, ipsi remanerent. Aggregabantur

e plebe,) flagitiosa per obsequia Vitellio<(cogniti, scurrae,

histriones, aurigae, quibus ille amicitiarum dehonestamen-

tis mire gaudebat. Nec coloniae modo aut municipia^con- 10

gestu copiarum, ^ed ipsi cultores arvaque, maturis jam

frugibus^ ut hostile solum^yastabantur.

LXXXVIII. l^ultae et atroces inter' se militum caedes,

post seditionem Ticini coeptam manente legionum auxilio-

rumque discordia; ubi adversus paganos certandum foret, 15

consensu. Sed plurima strages ad septimum ab urbe lapi-

dem. Singulis ibi militibus VJtelUus) paratos cibos, ut

gladiatoriam saginam,<jlividebat; et effusa plebes totis se

castris miscuerat. Incuriosos milites (vernacula utebantur

urbanitate) quidam spoliavere, abscisis furtim balteis, an 20

accincti forent rogitantes. Non tulit ludibrium insolens

contumeliae animus: inermem populum gladiis invasere:

caesus inter alios pater militis, cum filium comitaretur;

deinde agnitus, et vulgata caede temperatum ab innoxiis.

In urbe tamen trepidatum, praecurrentibus passim militibus. 25

Forum maxime petebant cupidine visendi locum, in quo

Galba jacuisset. Nec minus saevum spectaculum erant

ipsi^tergis ferarum et ingentibus telis^horrentes, cum tur-

bam populi per inscitiam parum vitarent, aut ubi lubrico

viae ve\ occursu alicujus procidissent^ ad jurgium, mox ad 30

manus et ferrum{transirent. Quin et tribuni praefectique

cum terrore et armatorum catervis volitabant.

LXXXIX. Ipse Vitellius a pirate Mulvio, insigni equo,

paludatus accinctusque,^ senatum et populum ante se

^agens^quo minus, ut captam, urbem ingrederetur, amico- 35

rum consilio (deterritus, sumpta praetexta et composito

agmine incessit. Quatuor legionum aquilae per frontem,

totidemque circa e legionibus aliis vexilla, mox duodecim

