A. C. 69.] LIBER III. -CAP. LX, LXI. 151

eluctantibus patuit, quantum discriminis adeundum foret, ni

Vitellium retro fortuna vertisset, quae Flavianis ducibus

non minus saepe quam ratio affuit. Obvium illic Petilium

Cerialem habuere, agresti cultu et notitia locorum custodias

Vitellii elapsum. Propinqua affinitas Ceriali cum Vespasi- 5

ano, nec ipse inglorius militiae, eoque inter duces assumptus

est. Flavio quoque Sabino ac Domitiano patuisse effugium

multi tradidere. Et missi ab Antonio nuntii per varias fal-

lendi artes penetrabant, locum ac praesidium inonstrantes.

Sabinus inhabilem labori et audaciae valetudinem causaba- 10

tur : Domitiano aderat animus ; sed custodes a Vitellio ad-

diti, quanquam se socios fugae promitterent, tanquam in-

sidiantes timebantur. Atque ipse Vitellius, respectu suarum

necessitudinum, nihil in Domitianum atrox parabat.

LX. Duces partium ut Carsulas venere, paucos ad re- 15

quiem dies sumunt, donee aquilae signaque legionum asse-

querentur; et locus ipse .castrorum placebat, Jat^e prosp^ec-

tans, tuto copiarum laggestu, flSrentissimis ptone 'iergum

municipiis: simul colloquia cum Vitellianis decem millium

spatio distantibus et proditio sperabatur. Aegre id pati 20

miles, et vic^oriam malle quam pacem: ne suas quidem

legiones opperiebantur, ut praedae quam periculorum so-

cias. Vocatos ad concionem Antonius docuit " esse adhuc

Vitellio vires, ambiguas, si deliberarent; acres, si desperas-

sent. Initia bellorum civilium fortunae permittenda; vie- 25

toriam consiliis et ratione pe'rfici. Jam Misenensem classem

et pulcherrimam Campaniae oram descivisse: nec plus e

toto terrarum orbe reliquum Vitellio, quam quod inter Tar-

racinam Narniamque jadeat. Satis gloriae proelio Cremo-

nensi partum, et exitio Cremonae nimium invidiae; nec 30

concupiscerent Romam capere potius quam servare : majora

illis praemia et multo maximum decus, si incolumitatem

senatui populoque Romano sine sanguine quaesissent."

LXI. His ac talibus mitigati animi: nec multo post legi­

ones venere. Et terrore famaque aucti exercitus Vitellianae 35

cohortes nutabant, nullo in bellum adhortante, multis ad

transitionem, qui suas centurias turmasque tradere^donum

victori et sibi in posterum gratiam, <certabant. Per eoa

