170 [a. u. 822 C. CORN. TACITI HISTOH.

cellum Eprium delatorem Thraseae accusare (aggreditur.

Ea ultio, incertum major an justior, senatum in studia

diduxerat. Nam si caderet Marcellus, agmen reorum ster-

nebatur. Primo minax certamen, et egregiis utriusque ora-

5 tionibus testatum. Mox dubia voluntate Galbae, multis

senatorum • deprecantibus, omisit Priscus, variis, ut sunt

hominum ingenia, sermonibus moderationem laudantium

aut constantiam rcquirentium. Ceterum eo senatus die,

quo de imperio Vespasiani censebant, placuerat mitti ad

10 Principem legatos. Hinc inter Helvidium et Eprium acre

jurgium. Priscus eligi nominatim a magistratibus juratis,

Marcellus urnam postulabat, quae consulis designati sen-

tentia fuerat.

VII. Sed Marcelli studium proprius rubor excitabat, ne,

15 aliis electis, postbabitus crederetur. Paulatimque per alter-

cationem ad continuas et infestas orationes provecti sunt,

quaerente Helvidio, " quid ita Marcellus judicium magistra-

tuum pavesceret? esse illi pecuniam et eloquentiam, quis

multos anteiret, ni memoria flagitiorum urgeretur. Sorte

20 et urna mores non discerni: suffragia et existimationem

senatus reperta, ut in cujusque vitam famamque penetra-

rent: pertinere ad utilitatem reipublicae, pertinere ad Ves­

pasiani honorem, occurrere illi, quos innocentissimos senatus

habeat, qui honestis sermonibus aures Imperatoris imbuant.

25 Fuisse Vespasiano amicitiam cum Thrasea, Sorano, Sentio;

quorum accusatores, etiamsi puniri non oporteat, ostentari

non debere : hoc senatus judicio velut admoneri Principem, «

quos probet, quos reformidet: nullum majus boni imperii

instrumentum quam bonos amicos esse: satis Marcello,

30 quod Neronem in exitium tot innocentium impulerit. Frue-

retur praemiis et impunitate; Vespasianum melioribus re-

linqueret."

VIII. Marcellus, "non suam sententiam impugnari, sed

consulem designatum censuisse" dicebat, "secundum Vetera

35 exempla, quae sortem legationibus posuissent, ne ambitioni

aut inimicitiis locus foret. Nihil evenisse, cur antiquitus

instituta exolescerent, aut Principis honor in cujusquam

contumeliam verteretur: sufficere omnes obsequio: id ma­

