34 C. CORN. TACITI HISTOR. [a, U. 822.

Aquinus et Fabius Valens legati legionuni interfecerant,

antequam juberentur. Fuere qui crederent, Capitonem, ut

avaritia et libidine foedum ac maculosum, ita cogitatione

rerum novarum abstinuisse ; sed a legatis, bellum suadenti-

5 bus, postquam impellere nequiverint, crimen ac dolum ultro

compositum: at Galbam mobilitate ingenii, an ne altius

scrutaretur, quoquo modo acta, quia mutari non poterant,

comprobasse. Ceterum utraque caedes sinistre accepta;

et inviso semel principe, seu bene seu male facta premunt.

10 Jam afterebant venalia cuncta praepotentes liberti; servo-

rum manus subitis avidae, et tanquam apud senem festi-

nantes; eademque novae aulae mala, aeque gravia, non

aeque excusata. Ipsa aetas Galbae irrisui ac fastidio erat

assuetis juventae Neronis et imperatores forma ac decore

15 corporis, ut est mos vulgi, comparantibus.

VIII. Et hic^quidem Romae, tanquam in tanta mul-

titudine, ha'bftus ' ariimorum fuit. E provinces, Hispaniae

praeerat Cluvius Rufus, vir facundus et pacis artibus, bellis

inexpertus. Galliae, super memoriam Vindicis, obligatae

20 recenti dono Romanae civitatis et in posterum tributi leva-

mento. Proximae tamen Germanicis exercitibus Galliarum

civitates non eodem honore habitae, quaedam etiam finibus

ademptis, pari dolore commoda aliena ac suas injurias

metiebantur. Germanici exercitus, quod periculosissimum

25 in tantis viribus, solliciti et irati superbia recentis victoriae

et metu, tanquam alias partes fovissent. Tarde a Nerone

desciverant; nec statim pro Galba Verginius: an imperare

voluisset, dubium; delatum ei a milite imperium convenie-

bat. Fonteium Capitonem occisum, etiam qui queri non

30 poterant, tamen indignabantur. Dux deerat, abducto Ver-

ginio per simulationem amicitiae: quem non remitti atque

etiam reum esse tanquam suum crimen accipiebant.-,(-^ v^

IX. Superior exercitus legatum Hordeonium Flaccum

spernebat, senecta ac debilitate pedum invalidum, sine con-

85 stantia, sine auctoritate: ne quieto quidem milite, regimen;

< 'acfeo furentes infirmitate retinentis ultro accendebantur.

Inferioris Germaniae legiones diutius sine consulari fuere, '

donee missu Galbae A. Vitellius aderat, censoris Vitellii ac

