a. o. 70.] 223 LIBER V. CAP. XVIII, XIX.

ici proelii eventu: suam illic victoriam Germanis obstitisse>

dum, omissis telis, praeda manus impediunt: sed cuncta

mox prospera et hosti contraria evenisse. Quae provideri

astu ducis oportuerit, provisa, campos madentes et ipsis

gnaros, paludes hostibus noxias. Bhenum et Germaniae 5

deos in aspectu; quorum numine capesserent pugnam, con-

jugum, parentum, patriae memores: illum diem aut glorio-

sissimum inter majores aut ignominiosum apud posteros

fore." Ubi sono armorum tripudiisque (ita illis mos) ap-

probata sunt dicta, saxis glandibusque et ceteris missilibus 10

proelium incipitur, neque nostro milite paludem ingredien-

te, et Germanis, ut elicerent, lacessentibus.

XVIII. Absumptis quae jaciuntur, et ardescente pugna,

procursum ab hoste infestius: immensis corporibus et prae-

longis hastis fluitantem labantemque militem eminus fodie- 15

bant; simul e mole, quam eductam in Rhenum retulimus,

Bructerorum cuneus tranatavit: turbata ibi res, et pelleba-

tur sociarum cohortium acies, cum legiones pugnam exci-

piunt, suppressaque hostium ferocia proelium aequatur.

Inter quae perfuga Batavus adiit Cerialem, terga hostium 20

promittens, si extremo paludis eques mitteretur: solidum

illa, et Gugernos, quibus custodia obvenisset, parum inten-

tos. Duae alae cum perfuga missae incauto hosti circum-

funduntur; quod ubi clamore cognitum, legiones a fronte

incubuere, pulsique Germani Rhenum fuga petebant. De- 25

bellatum eo die foret, si Romana classis sequi maturasset.

Ne eques quidem institit, repente fusis imbribus et propin-

qua nocte.

XIX. Postera die quartadecima legio in superiorem pro-

vinciam Gallo Annio missa; Cerialis exercitum decima ex 30

Hispania legio supplevit. Civili Chaucorum auxilia venere.

Non tamen ausus oppidum Batavorum armis tueri, raptis

quae ferri poterant, ceteris injecto igni, in insulam con­

cessit, gnarus deese naves efficiendo ponti, neque exercitum

Bomanum aliter transmissurum: quin et diruit molem a 35

Druso Germanico factam, Bhenumque prono alveo in Gal-

liam ruentem, disjectis quae morabantur, effudit. Sic

relut abacto amne, tenuis alveus\ insulam inter Germanos-

