176 [a. v. 822. C. CORN. TAOITI HISTOR.

fessos : dum alii Vespasianum, alii Vitellium foveant, patere

locum adversus utrumque."

XVIII. Sic in Gallias Germaniasque intentus, si destina-

ta provenissent, validissimarum ditissimarumque nationum

5 regno imminebat. At Flaccus Hordeonius primos Civilis

conatus per dissimulationem aluit. Ubi)expugnata castra,

deletas cohortes, pulsum Batavorum insula Romanum no-

mei^fcrepidi nuntii afferebant,>Munium Lupercum legatum

(is duarum legionum hibernis praeerat) egredi adversus

10 hostem^ubet. Lupercus^legionarios e praesentibus, Ubios

e proximis, Treverorum equites haud longe agentis^aptim

transmisit, addita Batavorum ala, quae, jam pridem corrupta

fidem simulabat, ut proditis in ipsa acie Romanis, majore

pretio fugeret. Civilis captarum cohortium signis circum-

15 datus, ut suo militi recens gloria ante oculos, et hostes me-

moria cladis terrerentur^matrem suam sororesque, simul

omnium conjuges parvosque liberos consistere a tergo(iubet,

hortamenta victoriae vel pulsis pudorem. Ut virorum cantu,

feminarum ululatu sonuit acies, nequaquam par a legionibus

20 cohortibusque redditur clamor. Nudaverat sinistrum cornu

Batavorum ala transfugiens statimque in nos versa: sed

legionarius miles, quanquam rebus trepidis, arma ordinesque

retinebat. Ubiorum Treverorumque auxilia, foeda fuga

dispersa, totis campis palantur. Illuc incubuere Germani;

25 et fuit interim effugium legionibus in castra, quibus Vete-

rum nomen est. Praefectus alae Batavorum Claudius La-

beo, oppidano certamine aemulus Civili, ne interfectus)invi-

diam apud populares vel, si retineretur, semina discordiae

^praeberet, in Frisios avehitur.

30 XIX. Iisdem diebusYBatavorum et Canninefatium cohor­

tes, cum jussu Vitellii in urbem pergerent,(missus a Civile

nuntius assequitur. Intumuere statim superbia ferociaque,

ejfpretium itineris donativum, duplex stipendium, augeri equi-

tum numerum, promissa sane a Vitellioytt)ostu]abant, non ut

85 assequerentur, sed causam seditioni. Et Flaccus multa

concedendo nihil aliud effecerat, quam ut acrius exposcerent,

quae sciebant negaturum. Spreto Flacco inferiorem Ger-

maniam petivere, ut Civili jungerentur. Hordeonius, adhi­

