A. C. 69.] LIBER I. CAP. XXVII, XXVIII, XXIX. 4S

libus oblatus esset, ignorantibus plerisque, pro Othone des-

tinaretur. Multa erumpeptis^editionis indicia per conscios

oppressa; quaedam "apua Gafbae aures praefectus Laco

elusit, ignarus militarium animorum, consiliique quamvis

egregii, quod non ipse afferret, inimicus, et adversus peritos 5

pervicax. -tM^Hrt^'

XXVII. Octavodecimo Kalendas Februarii, sacrificanti

pro aede Apollinis Galbae haruspex Umbricius tristia exta

et instantes insidias ac domesticum hostem praedicit, audi-

ente Othone (nam proximus astiterat) idque ut laetum e 10

contrario et suis cogi^ioniDus prosperum interpretante.

Nec multo post libertus Onomastus nuntiat exspectari eum

ab arohitecto et redemptonbW; quae significatio coeuntium

jam militum et paratae conjurationis convenerat. Otho*

causam digressus requirentibus, cum emi sibi pfaedia vetiis- 15

tate suspecta eoque prius exploranda finxisset, innixus lib- a

erto per Tiberianam domum in Velabrum, inde ad milliariuin't'

aureum sub aedem Saturni pergit. Ibi tres et viginti spec-

ulatores consalutatum imperatorem ac paucitate salutantium

trepidum et sellae festinanter impositum strictis mucronibus 20

rapiunt. Totidem ferme mjjjt^s in itinere aggregantur, alii

conscientia, plerique mtraculo, pars clamore et gaudiis, pars

silentio, auimum ex evenjtu sumpturi.; .

XXVIII. Stal^&rf&Tn in castris ageba't Julius Martialis

tribunus. Is magnitudine subiti sceleris, an corrupta latius 25

castra et, si contra tenderet, exitium metuens, praebuit

plerisque suspicionem conspientiae. Anteposuere ^.ceteri

quoqua tribup^ centurionesque^praesentV dubiis ef lionestis :

isque h^^saammbrum fuit, ut pessimum facinus auderent

pauci, plures vellent, omnes paterentur. jfe^^1**** > 30

XXIX. Ignarus interim Galba et sacris intentus fatigabat

alieni jam imperii deos, cum affertur rumor rapi in castra

incertum quem senatorem; mox, Othonem esse, qui rapere-

tur: simul ex totij urbe, ut quisque obvius fuerat, alii for-

midine augentes, quldtim minora vero, ne tum quidem obliti 35

adulationis. Igitur consultantibus placuit pertentari ani-

mum cohortis, quae in palatio stationem agebat, nec rjer ip-

sum Galbam, cujus integra auctoritas m^oriDus'remediis

