A. C. 69.] LIBER IV. CAP. XXVII, XXVIII, XXIX. 181

XXVII. Forte navem haud procul castris, frumento gra-

vem, cum per vada haesisset, Germani in suam ripam tra-

hebant. Non tulit Gallus, misitque subsidio cohortem.

Auctus et Germanorum numerus, paulatimque aggreganti-

bus se auxiliis acie certatum. Germani multa cum strage 5

nostrorum navem abripiunt. Victi (quod tum in morem

verterat) non suam ignaviam, sed perfidiam legati culpa-

bant. Protractum e tentorio, scissa veste, verberato corpore,

quo pretio, quibus consciis prodidisset exercitum, dicere

jubent. Redit in Hordeonium invidia. Illum auctorem 10

sceleris, hunc ministrum vocant, donee exitium micitantibus

exterritus proditionem et ipse Hordeonio objecit; vinctus-

que, adventu demum Voculae exsolvitur. Is postera die

auctores seditionis morte affecit. Tanta illi exercitui diver-

sitas inerat licentiae patientiaeque. Haud dubie gregarius 1

miles Vitellio fidus; splendidissimus quisque in Vespasia-

num proni: inde scelerum ac suppliciorum vices, et mixtus

obsequio furor, ut contineri non possent, qui puniri poterant.

XXVIII. At Civilem immensis auctibus universa Ger-

mania extollebat, societate nobilissimis obsidum firmata. 20

Hle, ut cuique proximum, vastari Ubios Treverosque, et

alia manu Mosam amnem transire jubet ut Menapios et

Morinos et extrema Galliarum quateret. Actae utrobique

praedae, mfestius in Ubiis, quod gens Gennanicae originis,

ejurata patria, Romanorum nomen Agrippinenses vocaren- 25

tur. ^a esae cohortes eorum, in vico Marcoduro incuriosius

agentes, quia procul ripa aberant. Neo quievere Ubii, quo

minus praedas e Germania peterent, primo impune, dein

circumventi sunt, per omne id bellum meliore usi fide quam

fortuna. Contusis Ubiis gravior ct successu rerum ferocior 30

Civilis obsidium legionum urgebat, intentis custodiis, ne quis

occultus nuntius venientis auxilii penetraret. Machinas mo-

lemque operum Batavis delegat: Transrhenanos proelium

poscentes, ad scindendum vallum ire detrusosque redinte-

grare certamen jubet, superante multitudine et facili damno: 35

nec finem labori nox attulit.

XXIX. Congestis circum lignis accensisque, simul epu-

lantes, ut quisque vino incaluerat, ad pugnam temeritate

16

