88 C. CORK. TACITI hisTor. [a. tt. 822,

XXVI. Tum Othonianus pedes erupit: protrita hostium

acie, versi in fugam etiam qui subveniebant; nam Caecina

non simul cohortes sed singulas acciverat: quae res in

proelio trepidationem auxit,jCum> djspersos nec usquam

5 validos (pavor fugientium aDnpere^f^Orta et in castris

seditio, quod non universi ducerentur. Vinctus praefectus

castrorum Julius Gratus, tanquam fratri apud Othonem

militanti proditionem ageret, cum fratrem ejus, Julium

Frontonem tribunum, Othoniani sub eodem crimine vinxis-

10 sent, j Ceterum ea ubique formido fuit apud fugientes,

fcccursantesi, in acie, pro vallo, ut^deleri cum universo exer-

citu Caecinam potuisse, ni Suetonius Pauliiuis receptui

cecinisset,^utrisque in partibus peYcrelaruenf.^'fuimisse se

Paulinus ferebat tantum insuper laboris atque itineris, ne

15 Vitellianus miles recens e castris fessos aggrederetur et

perculsis nullum retro subsidium foret: apud paucos ea

ducis ratio probata, in vulgus adverso rumore fuit.

XXVII. Haud perinde id damnum Vitellianos in metum

compulit quam ad modestiam composuit; nec solum apud

20 Caecinam, qui culpam in militem conferebat seditioni magis

quam proelio paratum: Fabii quoque Valentis copiae (jam

enim Ticinum venerat) posito hostium contemptu, et recu-

perandi decoris cupidine, reverentius et aequalius duci

parebant. Gravis alioquin seditio exarserat, quam^altiore

25 initio (neque enim rerum a Caecina gestarum ordinem inter-

rumpi oportuerat) (repetam. Cohortes Batavorum, quas

bello Neronis a quartadecima legione digressas, cum Britan-

niam peterent, audito Vitellii motu in civitate Lingonum

Fabio Valenti ^djunctaSj retulimus; superbe agebant, ut

30 cujusque legionis tentoria accessissent^coercitos a se quarta-

decimanos, ^blatam Neroni Italiam, atque omnem belli

fortunam in ipsorum manu ^itam^jactantes. - Contumelio-

sum id militibus, acerbum duci; corrupta jurgiis aut rixis

disciplina: ad postremum Valens e petulantia etiam per-

35 fidiam suspectabat.

XXVIII. Igitur nuntio allato pulsam Treverorum alam

Tungrosque a classe Othonis et Narbonensem Galliam cir-

cumiri, simul cura socio3 tuendi et militari astu cohortes

