A. C. 70.] LIBER IV. CAP. L, LI. 109

L. Sed ubi Festo consternatio vulgi, centurionis sup-

plicium, veraque et falsa more famae in majus innotuere,

equites in necem Pisonis mittit. Illi raptim vecti, obscuro

adhuc coeptae lucis domum proconsulis irrumpunt, destric-

tis gladiis, et magna pars Pisonis ignari, quod Poenos 5

auxiliares Maurosque in eam caedem delegerat: haud pro-

cul cubiculo obvium forte servum^ quisnam, et ubi esset

Piso,4nterrogavere. Servus egregio mendacio se Pisonem

esse respondit; ac statim obtruncatur : nec multo post Piso

interficitur. Namque aderat, qui nosceret, Bebius Massa 10

e procuratoribus Africae, jam tunc optimo cuique exitiosus,

et in causas malorum, quae mox tulimus, saepius rediturus.

Festus Adrumeto^>ubi speculabundus substiterat, ad legi-

onem^contendit, praefectumque castrorum Cetronium Pisa-

num vinciri jussit, proprias ob simultates : sed Pisonis sa- 15

tellitem vocabat, militesque et centuriones quosdam puniit,

alios praemiis affecit, neutrum ex merito, sed ut oppressisse

bellum crederetur. Mox)Oeensium Leptitanorumque dis-

cordias^componit, quae' raptu frugum et pecorum inter

agrestes, modicis principiis, jam per arma atque acies exer- 20

cebantur. Nam populus Oeensis multitudine inferior Gar-

amantas exciverat, gentem indomitam et inter accolas latro-

ciniis fecundam. Unde arctae Leptitanis res, lateque vastatis

agris intra moenia trepidabant, donee) interventu cohortium

alarumque^fusi Garamantes et recepta omnis praeda, nisi 25

quam vagi per inaccessa mapalium ulterioribus vendiderant.

LI. At Vespasiano post Cremonensem pugnam et pros-

peros undique nuntios, cecidisse Vitellium multi cujusque

ordinisp pari audacia fortunaque hibernum mare aggressi,

(nuntiavere. Aderant legati regis Vologesi, quadraginta 30

Parthorum equitum millia offerentes. Magnificum laetum-

que tantis sociorum auxiliis ambiri neque indigere. Gratiae

Vologeso actae, mandatumque ut legatos ad senatum

mitteret et pacem esse sciret. Vespasianus in Italiam

resque urbis intentus, adversam de Domitiar/o famam acci- 35

pit, tanquam terminos aetatis et concessa filio egrederetur.

Igitur validissimam exercitus partem Tito tradit ad reliqua

Judaic! belli perpetranda.

IV

