222 [a. v. 823. C. CORN. TACITI HISTOR.

ga circumvenientes: neque ut in pedestri acie cominua

certabatur; sed tanquam navali pugna, vagi inter undas

aut, si quid stabile occurrebat, totis illic corporibus nitentes,

vulnerati cum integris, periti nandi cum ignaris, in mutuam

5 perniciem implicabantur. Minor tamen quam pro tumultu

caedes, quia non ausi egredi paludem Germani in castra

rediere. Ejus proelii eventus^utrumque ducem diversis

animi motibus ad maturandum summae rei discrimen^erexit.

Civilis instare fortunae ; Cerialis abolere ignominiam. Ger-

10 mani prosperis feroces ; Romanos pudor excitaverat. Nox

apud barbaros cantu aut clamore, nostris per iram et minas

acta.

XVI. Postera luce Cerialis equite et auxiliariis cobortibus

frontem explet; in secunda acie legiones locatae; dux sibi

15 delectos retinuerat ad improvisa. Civilis haud porrecto

agmine sed cuneis astitit: Batavi Gugernique in dextro;

laeva ac propiora fluminis Transrhenani tenuere. Exhorta-

tio ducum non more concionis apud universos, sed ut quos-

que suorum advehebantur. Of rialis veterem Romani no-

20 minis gloriam, antiquas recentesque victorias ^" ut perfidum,

ignavum, victum hostem in aeternum exciderent, ultione

magis quam proelio, ^>pus esse. Pauciores nuper cum

pluribus certasse: attamen fusos Germanos, quod roboris

fuerit. Superesse, qui fugam animis, qui vulnera tergo

2,5 ferant." Proprios inde stimulos legionibus admovebat,

domitores Britanniae quartadecimanos appellans; princi-

pem Galbam sextae legionis auctoritate factum; illa pri-

mum acie secundanos nova signa novamque aquilam dica-

turos. Hinc praevectus ad Germanicum exercitum manus

30 tendebat, ut suam ripam, sua castra sanguine hostium re-

ciperarent. Alacrior omnium clamor, quis vel ex longa

pace proelii cupido vel fessis bello pacis amor, praemiaque

et quies in posterum sperabantur.

XVII. Nec Civilis silentem struxit aciem, locum pugnae

35 testem virtutis ciens: " stare Germanos Batavosque super

vestigia gloriae, cineres ossaque legionum calcantes; quo-

cumque oculos Romanus intenderet, captivitatem cladem-

que et dira omnia obversari. Ne terrerentur vario Trever­

