198 [A. V. 823. C. CORN. TACITI HISTOR.

et (Jermanorum catervas supplebitis ? quis deinde sceleris

exitus ? cum Romanae legiones contra direxerint, transfu-

gae e transfugis et proditores e proditoribus inter recens et

vetus sacramentum invisi deis errabitis ? Te, Juppiter Op-

5 time Maxime, quem per octingento8 viginti annos tot trium-

phis coluimu^ te, Quirine Romanae parens urbis, ^)recor

venerorque, ut si vobis non fuit cordi me duce haec castra

incorrupta et intemerata servari, at certe pollui foedarique

a Tutore et Classico ne sinatis. Militibus Romanis aut

10 innocentiam detis, aut maturam et sine noxa poenitentiam."

LIX- Varie excepta oratio, inter spem metumque ac pu-

dorem. Digressum Voculam et de supremis agitaritem,

liberti servique prohibuere foedissimam mortem sponte

praevenire. Et Classicus, misso Aemilio Longino desertore

15 primae legionis, caedem ejus maturavit. Herennium et

Numisium legatos vinciri satis visum. Dein sumptis Ro-

mani imperii insignibus, in castra venit. Nee illi, quanquam

ad omne facinus durato, verba ultra suppeditavere quam

ut sacramentum recitaret. Juravere, qui aderant, pro im-

20 perio Galliarum. Interfectorem Voculae altis ordinibus,

ceteros, ut quisque flagitium navaverat, praemiis attollit.

Divisae inde inter Tutorem et Classicum curae. Tutor va-

lida manu circumdatos Agrippinenses, quantumque militum

apud superiorem Rheni ripam, in eadem verba adigit, occi-

25 sis Magontiaci tribunis, pulso castrorum praefecto, qui de-

trectaverant. Classicus corruptissimum quemque e deditis

pergere ad obsessos jubet, veniam ostentantes, si praesentia

sequerentur: aliter nihil spei; famem ferrumque et ex-

trema passuros. Adjecere, qui missi erant, exemplum suum.

30 LX. Obsessos hinc fides, inde egestas inter decus ac fla­

gitium distrahebant. Cunctantibus solita insolitaque ali-

menta deerant, absumptis jumentis equisque et ceteris ani-

malibus; quae profana foedaque in usum necessitas vertit.

Virgulta postremo et stirpes et internatas saxis herbas vel-

85 lentes, miseriarum patientiaeque documentum fuere, donee

egregiam laudem fine turpi macularent, missis ad Civilem

legatis vitam orantes. Neque ante preces admissae quam

in verba Galliarum jurarent. Tum pactus praedam cas«

