A. C. 69.1 LIBER. II. CAP. LI, LII, LIII. 99

rum. Pueritia ac juventa, qualem monstravimus; duobus

facinoribus, altero flagitiosissimo, altero egregio, tantundem

apud posteros meruit bonae famae, quantum malae. Ut^

conquirere fabulosa et fictis oblectare legentium animos pro-

cul gravitate coepti operis crediderim, ita vulgatis traditis- 5

que demere fidem non ausim. Die quo Bedriaci certabatur,

avem invisitata specie^ apud Regium Lepidum celebri luco

^consedisse incolae memorant, nec deinde coetu hominum

aut circumvolitantium alitum territam pulsamve, donee

Otho se ipse interficeret; tum ablatam ex oculis: et tem- 10

pora reputantibus, initium finemque miraculi cum Othonis

exitu competisse.

LI. In funere ejus, novata luctu ac dolore militum^edi-

tio, nec erat, qui coerceret. Ad Verginium versi,^ modo

ut reciperet imperium, nunc ut legatione apud Caecinam ac 15

Valentem fungeretur, ^liinitantes orabant. Verginius) per

aversam domus partem^furtim 'degressus, irrumpentes frus-

tratus est. Earum, quae Brixelli egerant, cohortium preces

Rubrius Gallus tulit. Et venia statim impetrata, \;once-

dentibus ad yictorem per Flavium Sabinum iis copiis, qui- 20

bus praefuerat. ,

LII. Posito ubique bello, magna pars senatus extremum

discrimen adiit, profecta cum Otbone ab urbe, dein Mutinae

relicta. Illuc adverso de proelio allatum: sed milites ut

falsum rumorem aspernantes, quod infensum Othoni sena- 25

tum arbitrabantur, tyistodire sermones, vultum habitumque

trahere in deterius; conviciis postremo ac probris causam

et initium caedis quaerebant, cum alius insuper metus sena-

toribus instaret, ne, praevalidis jam Vitellii partibus, cunc-

tanter excepisse victoriam crederentur: ita trepidi et utrim- 30

que anxii coeunt, nemo privatim expedito consilio, inter

multos societate culpae tutior. Onerabat paventium curas

ordo Mutinensis arma et pecuniam offerendo, appellabatque

Patres Conscriptos intempestivo honore.

LIII. Notabile jurgium inde fuit, quo Licinius Caecina 35

Marcellum Eprium ut ambigua disserentem invasit. Nec

ceteri sententias aperiebant: sed invisum memoria delatio-

num expositumque ad invidiam Marcelli nomen irritaverat

