A. C. 69.] LIBER II. CAP. LXXI, LXXII. 107

nenses lauru rosisque constraverant, exstructis altaribus

caesisque victimis regium in morem; quae, laeta in prae-

sens, mox perniciem ipsis fecere. Aderant Valens et Cae-

cina, monstrabantque pugnae locos: hinc erupisse legionum

agmen, hinc equites coortos: inde circumfusas auxiliorum 5

manus. Jam tribuni praefectique, sua quisque facta extol-

lente^) falsa, vera aut majora vero ^miscebant. Vulgus

quoque militum clamore et gaudio deflectere via, spatia cer-

taminum recognoscere, aggerem armorum, strues corporum

intueri, mirari. Et erant, quos varia fors rerum lacrimae- 10

que et misericordia subiret: at non Vitellius flexit oculos,

nec tot millia insepultorum civium exhorruit: laetus ultro

et tam propinquae sortis ignarus instaurabat sacrum dis

loei.

LXXI. Exin^Bononiae a Fabio Valente^ladiatorum spec- 15

taculum editur, advecto ex urbe cultu. Quantoque magis

propinquabat, tanto corruptius iter, immixtis histrionibus et

spadonum gregibus et cetero Neronianae aulae ingenio;

namque et Neronem ipsum Vitellius admiratione celebrabat,

-, sectari cantantem solitus, non necessitate, qua honestissimus 20  
quisque, sed luxu et saginae mancipatus emptusque. Ut

Valenti et Caecinae vacubs honoris menses aperiret, coarc-

tati aliorum consulatus, dissimulatus Marcii Maori, tanquam

Othonianarum partium ducis; et Valerium Marinum, desti-

natum a Galba consulem, distulit, '£uilir offensa, sed mitem 2C

et injuriam segniter laturum. Pedanius Costa omittitur, in-

gratus principi, ut adversus Neronem ausus et Verginii ex-

stimulatdr: sed alias protulit causas: actaeque insuper Vi-

tellio gratiae, consuetudine servitii.

LXXII. Non ultra paucos dies,^ quanquam acribus initiis 30

coeptum,(mendacium valuit. Exstiterat quidam, Scriboni-

anumse Camerinum ferensiNeronianorum temporum metu

in Histria(occultatum, quoa illic clientelae et agri veterum

Crassorum ac nominis favor manebat. Igitur deterrimo

quoque in argumentum fabulae assumpto, vulgus credulum 35

et quidam militum, errore veri seu turbarum studio, certa-

tim aggregabantur, cum pertractus ad Vitellium interroga-

tusque, quisnam mortalium esset, postquam nulla dictis fides,

