a. c. 70.] 225 LIBER V. CAP. till, XXIII.

quanquam periculum eaptivitatis evasisset, infamiam non

vitavit.

XXII. Profectus Novesium Bonnamque ad visenda cas-

tra, quae hiematuris legionibus erigebantur, navibus remea-

bat, disjeoto agmine, incuriosis vigiliis. Animadversum 5

id Germanis; et insidias composuere. Electa nox atra

nubibus, et prono amne rapti, nullo prohibente, vallum in-

eunt. Prima caedes astu adjuta: incisis tabernaculorum

funibus, suismet tentoriis coopertos trucidabant. Aliud

agnien turbare classem, injicere vinola, trahere puppes. 10

Utque ad fallendum silentio, ita coepta caede, quo plus

terroris adderent, cuncta clamoribus miscebant. Romani

vulneribus exciti quaerunt arma, ruunt per vias, pauei or-

natu militari, plerique circum brachia torta veste et strictis

mucronibus. Dux semisomnus ac prope intectus errore 15

hostium servatur. Namque praetoriam nave:m vexillo in-

signem, illic ducem rati, abripiunt. Cerialis alibi noctem

egerat, ut plerique credidere, ob stuprum Claudiae Sacra-

tae mulieris Ubiae. Vigiles flagitium suum ducis dedecore

excusabant, tanquam jussi silere, ne quietem ejus turbarent: 20

ita intermisso signo et vocibus se quoque in sqmnum lapsos.

Multa luce revecti bostes, captivis navibus, praetoriam tri-

remem flumine Luppia donum Veledae traxere.

XXIII. Civilem cupido incessit navalem aciem ostentandi.

Complet, quod biremium, quaeque simplici ordine ageban- 25

tur. Adjecta ingens lintrium vis, tricenos quadragenosque

ferentium: armamenta Liburnicis solita: et simul captae

lintres sagulis versicoloribus baud indecore pro velis juva-

bantur. Spatium velut aequoris electum, quo Mosae flumi-

nis os amnem Rhenum Oceano affundit. Causa instruen- 30

dae classis, super insitam genti vanitatem, ut eo terrore

commeatus Gallia adventantes interciperentur. Cerialis mi-

raculo magis quam metu direxit classem numero imparem,

usu remigum, gubernatorum arte, navium magnitudine

potiorem. His flumen secundum; illi vento agebantur. 35

Sic praevecti, tentato levium telorum jactu, dirimuntur.

Civilis nihil ultra ausus trans Rhenum concessit. Cerialis

insulam Batavorum hostiliter populatus, agros villasque

