206 C. CORN. TACITI HISTOR. [a. C 82S,

tus. Stabant conscientia flagitii maestae, fixis in terrain

oculis. Nulla inter coeuntes exercitus consalutatio; neque

solantibus hortantibusve responsa dabant, abditi per tento-

ria et lucem ipsam vitantes; nec perinde periculum aut

5 metus, quam pudor ao dedecus, obstupefecerat, attonitis

etiam victoribus, qui vocem precesque adhibere non ausi

lacrimis ac silentio veniam poscebant, donee Cerialis mul-

ceret animos, fato acta dictitans, quae militum ducumque

discordia vel fraude hostium evenissent. Primum illum

10 stipendiorum et sacramenti diem haberent: priorum faci-

norum neque Imperatorem neque se meminisse. Tunc re-

cepti in eadem castra, et edictum per manipulos, ne quis

in certamine jurgiove seditionem aut cladem commilitoni

objectaret.

15 LXXIII. Mox Treveros ac Lingonas ad concionem voca-

tos ita alloquitur: " Neque ego unquam facundiam exercui, et

populi Romani virtutem armis affirmavi. Sed quoniam apud

vos verba plurimum valent, bonaque ac mala non sua natura

sed vocibus seditiosorum aestimantur, statui pauca disse-

20 rere, quae, profligato bello, utilius sit vobis audisse quam

nobis dixisse. Terram vestram ceterorumque Gallorum in-

gressi sunt duces imperatoresq"ue Romani nulla cupidine,

sed majoribus vestris invocantibus, quos discordiae usque

ad exitium fatigabant; et acciti auxjUo Germani sociis pari-

25 ter atque hostibus servitutem imposuerant. Quot proeliis

adversus Cimbros Teutonosque, quantis exercituum nostro-

rum laboribus, quove eventu Germanica bella tractaveri-

mus, satis clarum. Nec ideo' Rhenum insedimus ut Italiam

tueremur, sed ne quis alius Ariovistus regno Galliarum pot-

30 iretur. An vos cariores Civili Batavisque et Transrhena-

nis gentibus creditis quam majoribus eorum patres avique

vestri fuerunt ? Eadem semper causa Germanis transcen-

dendi in Gallias, libido atque avaritia et mutandae sedis

amor, ut relictis paludibus' et solitudinibus suis fecundissi-

35 mum hoc solum vosque ipsos possiderent. Ceterum liber-

tas et speciosa nomina praetexuntur; nec quisquam alie-

num servitium et dominationem sibi concupivit, ut non

eadem ista vocabula usurparet.

