a. o 69.] 63 LIBER I. CAP. L, LI.

sus et alieno imperio felicior quam suo. Vetus in familia

nobilitas, magnae opes : ipsi medium ingenium, magis extra

vitia, quam cum virtutibus. Famae nec incuriosus nec ven-

ditator. Pecuniae alienae non appetens, suae parous, pub-

licae avarus. Amicorum libertorumque, ubi in bonos inci- f

disset, sine reprehensione patiens; si mali forent, usque ad

culparn ignarus.j Sed claritasnatalium et metus temporum

' obtMivA, ut, quod Wgiiitia erat, sapientia vocaretur. Dum

\ vigebat aetas, militari laude apud Germanias floruit. Pro '?

) consule Africam moderate; jam senior citeriorem Hispa- 10.

J niam pari justitia continuit, major privato visus, dum priva- ,

tus fuit, et omnium consensu capax imperii, nisi imperasset.

L. Trepidam urbem, ac simul atrocitatem recentis sceleris,

simul veteres Othonis mores paventem, novus insuper de

Vitellio nuntius exterruit, ante caedem Galbae suppressus, 15

ut tantum superioria Germaniae exercitum descivisse crede-

retur. Tum duos', omnium mortalium impudicitia, ignavia,

luxuria deterrimos velut ad 'perdendum imperium fataliter

electos non senatus modo et eques, quis aliqua pars et cura

reipublicae, sed vulgus quoque palam .paerere. Nec jam 20

recentia saevae pacis exempla, 'seel repetita bellorum civi-

lium memoria captam totiens suis exercitibus urbem, vasti-

tatem Italiae, direptiones provinciarum, Pharsaliam, Philip-

pos, et Perusiam ac Mutinam, nota publicarum cladium no-

mina, loquebantur. Prope eversum orbem, etiam cum de 25

principatu inter bonos certaretur: sed mansisse C. Julio,

mansisse Caesare Augusto victore imperium; mansuram

fuisse sub Pompeio Brutoque rempublicam. Nunc pro

Otbone, an pro Vitellio, in templa ituros ? Utrasque impias

preces, utraque detestanda vota, inter duos, quorum bello 80

solum id scires, deteriorem fore qui vicisset. Erant, qui

Vespasianum et arma Orientis augurarentur: et ut potior

utroque Vespasianus, ita bellum aliud atque alias clades

horrebant. Et ambigua de Vespasiano fama; solusque

omnium ante se principum in melius mutatus est. 35

- - LI. Nunc initia causasque motus Vitelliani expediam.  
Caeso cum omnibus copiis Julio Vindice, ferox praeda glo-

riaque exercitus, ut cui sine labore ac periculo ditissimi belli

5*

