BREVIARIUM LIBRI. 123

infestans, capitur. Vespasianus Alexaudriam pergit, ut urbem fama

urgeat. XLIX. Antonius, post Cremonam superbior, L, partem

copiaram Veronae relinquit, partem in Vitellianos expedit . LI.

Nefarium facinus militis, ob occisum a se fratrem praemium petentis.

LII. Festinationem Antonii apud Vespasianum crimiuatur Mucia-

nus. LIII. Is jactantius quam ad principem literas componit, Mu-

cianum iusectatus. Inde graves ducum simultates.

LIV. Vitellius stulta dissimulatione cladis ad Cremonam remedia ma-

lorum differt. Notabilis constantia Julii Agrestis. LV. Vitellius,

ut e somno excitus, Apenninum obsideri jubet; honores largitur; in

castra venit. LVI. Prodigia. Praecipuum ipse Vitellius ostentum,

ignarus militiae, improvidus consilii, Romam revertit, perculsus de-

fectioue Misenensis classis. LVII. Puteolani Vespasiano; Capua

Vitellio favet . Cl. Julianus in partes Vespasiani transit, qui Tarra-

cinam occupat. LVIII. Vitellius fratrem Lucium bello per Cam-

- paniam opponit. Ipse Romae ex plebe et servitiis exercitum corra-  
dit, qui brevi dilabitur. LIX. Flaviani Apenninum transeunt; ad

eos Cerialis, Vitellii custodias elapsus, venit et inter duces assumitur.

LX. Pugnae avidos milites aegre cohibet Antonius. LXI. Jam

crebra fiunt ad Vespasianum transfugia. Priseus et Alphenus

castra deserunt, ad Vitellium regressi. LXII, LXIII. Caeso Va-

lente, desperabundus miles sub signis vexillisque ad Vespasianum

transit. Pax et salus offeruntur Vitellio, si se dedat .

LXIV. Flavius Sabinus, urbis praefectus frustra incitatur ad arma;

LXV, pacis amans, de pace agit cum Vitellio, LXVI, cedere parato,

ni sui reniterentur. LXVII, LXVIII. Hi, pullo amictu palatio de-

grossum, et pro concione cedere se imperio testantem, eo redire co-

gunt . LXIX Interim Sabinus rempublicam susceperat, eique ade-

rant Romani omnis ordinis, frementibus Germanicis cohortibus. Mo­

dicum proelium, Vespasianis prosperum. Sabinus capitolium occu­

pat, quod, LXX, Corn. Martiale frustra ad Vitellium misso, LXXI,

Vitelliani oppugnant, incendunt. LXXII. De prioribus capitolii fatis

digressio. LXXIII. Vitelliani cuncta sanguine, ferro, flammis mis-

cent. Flavium Sabinum et Atticum consulem capiunt . LXXIV.

Domitianus sacricolae habitu delitescit . Sabinus, invito Vitellio,

trucidatur. LXXV. Sabini laudes. Atticns servatur.

LXXVI, LXXVII. Tarracina a L Vitellio obsessa et capta. Julianus

jugulatur. Triariae immodestia. LXXVIII. Flaviani, incertum

Antonii an Muciani culpa cunctantes, obsessi capitolii fama exciti,

LXXIX, ad urbem properant. Ibi equestre proelium, Ceriali adver-

mim. LXXX, LXXXI. Vitellius Iegatos et Vestales virgines pro

pace aut induciis mittit, nec obtinet. LXXXII. Flaviani tripartita

agmine urbi propinquant. Varia ibi fortuna pugnatur. LXXXIII.

Foeda lascivientis urbis facies, spectators populo et plausu diversas

partes fovente. LXXXIV. Castra praetoria expugnantur. LXXXV.

