A. C. 69.] LIBER IV. CAP. IX, 1". 171

gis vitandum, ne) pervicacia quorundam irritaretur^animus

novo principatu suspensus et vultus quoque ac sermones

omnium circumspectans. Se meminisse temporuo quibus

aatus sit, quam civitatis formam patres avique instituerint;

ulteriora mirari, praesentia sequi; bonos imperatores voto S

expetere, qualescumque tolerare. Non magis sua oratione

Thraseam quam judicio senatus afflictum. Saevitiam Ne-

ronis per ejusmodi imagines illusisse, nec minus sibi anxiam

talem amicitiam quam aliis exsilium. Denique constantia,

fortitudine Catonibus et Brutis aequaretur Helvidius; se 10

unum esse ex illo senatu, qui simul servient. Suadere

etiam Prisco, ne supra Principem scanderet, ne)Vespasia-

num senem triumphalem, juvenum liberorum patrem^prae-

ceptis coevceret. Quomodo pessimis imperatoribus sine

fine dominationem, ita quamvis egregiis modum libertatis 15

placere." Haec magnis utrimque contentionibus jaotata,

diversis studiis accipiebantur. Vicit pars, quae sortiri lega­

tes malebat, etiam mediis patrum annitentibus retinere

morem. Et splendidissimus quisque eodem inclinabat metu

invidiae, si ipsi eligerentur. 20

IX. Secutum aliud certamen. Praetores aerarii (nam

tum a praetoribus tractabatur aerarium) publicam pauper-

tatem questi, modum impensis postulaverant. Earn curam

consul designatus, ob magnitudinem oneris et remedii diffi-

cilltatem, Principi reservabat. Helvidius arbitrio senatus 25

agendum censuit. Cum perrogarent sententias consules,

Vulcatius Tertullinus tribunus plebis intercessit, ne quid

super tanta re, Principe absente, statueretur. Censuerat

Helvidius, lit Capitolium publice restitueretur, arijuvaret

Vespasianus. Earn sententiam modestissimus quisque si- 30

lentio, deinde oblivio transmisit. Fuere qui et meminis-

sent.

X. Tum invectus est Musonius Rufus in Publium Cele-

rem, a quo Baream Soranum falso testimonio circumventum

arguebat. Ea cognitione renovari odia accusationum vide- 35

bantur: sed vilis et nocens reus protegi non poterat. Quippe

Sorani sancta memoria; Celer professus sapientiam, dein

testis in Baream, proditor corruptorque amicitiae cujus se

