A. C. 69.] ' LIBER I. CAP. XXII, XXIII. 4]

nec Lusitaniam rursus et alterius exsilii honorem expectan-

dum: suspectum semper invisumque donunantibuswnd -4t

proximus destinaretur. Nocuisse id sibi a"pud sen?mpnnv ™

cipem: magis nociturum apud juvenem ingenio mJcemet

longo exsilio efferatum: occidi Othonem posse; proinde 5

agendum audendumque, dum Galbat, auctoritas fluxa, L\

Pisonis nondum coaluisset. Opportunos magnis conatibus '." '

transitu|^erum; nec cunctatione opus, ubi pemiciosior sit

tV0/4A?1^|uies quam temeritas. Mortem omnibus ex natura aequa-

<o lem, oblivione apud posteros vel gloria distingui. Ac si 10

nocentem innocentemque idem exitus marifeat^acriofis <:i$ri

esse merito perire." —^'

^^23qI. Non erat Othonis mollis et corpori sjmilis animus.

Et intimi libeitorum . servorumque, corrtlptlus quam in '

privata domo narati, aulam Neronis et luxus, adulteria, 15

matrimonia, ceterasque regnorum libidines avido talium, si

auderet, ut sua ostentantes, quiescenti, ut aliena, exprobra-

bant, urgentibus etiam mathematicis, dum novos motus, et"

clarum Othoni annum observatione siderum affirmant,

genus hominum potentibus infidum, sperantibus fallax, 20

quod in civitate nostra et ve,tabitur semper et retinebitur.

Multos seereta Poppaeae mathematicos, pessimum princi­

palis matrimonii instrumentum, habuerant; e quibus Ptole-

maeus Othoni in Hispania comes, cum superfuturum eum

Neroni promisisset, postquam ex eventu fides, conjectura 25

jam et rumore senium Galbae et juventam Othonis compu-

tantium persuaserat fore, ut in imperium ascisceretur. Sed

Otho tanquam peritia et monitu fatorum praedicta accipie-

,bat»«upidine ingenii humani libentius obscura credendi.

**aXIII. Nec deerat Ptolemaeus, jam et sceleris instinctor, 30  
ad quod facillime ab ejusmodi vofij raansitur. Sed sceleris

cogitatio incertum an repens: studia militum jam pridem

spe successionis aut p^raju f^jinons affectaverat; in itinere,

in agmine, in s^ionibus, vetustissimum quemque militum

nomine vocans, ac memoria Neroniani comitatus contuber- 35

nales appellando; alios agnoscere, quosdam requ^ere et/

pecunia aut gratia juvare, inserendo saepius querelas'et am-

biguos de Gralba sermones, quaeque alia turbamenta vulgi.

4*

