k. 0. VO.] LIBER V. CAP.'xiV, XV. 221

versa. Visae per coelum concurrere acies, rutilantia arma,

et subito nubium igne collucere templum. Exapertae re-

pente delubri fores et audita major humanavox, " excedere

deos:" simul ingens motus excedentium. Quae pauci in

metum trabebant: pluribus persuasio inerat antiquis sa- 5

cerdotum Uteris contineri eo ipso tempore fore, ut valesce-

ret Oriens profectique Judaea rerum potirentur: quae am­

bages Vespasianum ac Titum praedixerat. Sed vulgus,

more humanae cupidinis, sibi tantam fatorum magnitudi-

nem interpretati, ne adversis quidem ad vera mutabantur. 10

Multitudinem obsessorum, omnis aetatis, virile ac muliebre

secus, sexcenta millia fuisse accepimus. Arma cunetis qui

ferre possent; et plures quam pro numero audebant. Ob-

stinatio viris feminisque par; ac si transferre sedes coge-

rentur, major vitae metus quam mortis. Hanc adversus 15

urbem gentemque Caesar Titus, quando impetus et subita

belli locus abnueret, aggeribus vineisque certare statuit.

Dividuntur legionibus munia, et quies proeliorum fuit, do­

nee cuncta expugnandis urbibus reperta apud veteres aut

novis ingeniis struerentur. 20

XIV. At Civilis post malam in Treveris pugnam, repa-

rato per Germaniam exercitu, apud Vetera castra consedit,

tutus loco, et ut memoria prosperarum illic rerum auges-

cerent barbarorum animi. Secutus est eodem Cerialis, du-

plicatis copiis adventu secundae et sextae et quartaedecimae 25

legionum. Cobortesque et alae jampridem -accitae- post

victoriam properaverant. Neuter ducum cunctator. Sed

arcebat latitudo camporum suopte ingenio humentium.

Addiderat Civilis obliquam in Rbenum molem, cujus ob-

jectu revolutus amnis adjacentibus superfunderetur. Ea 30

loci forma, incertis vadis subdola et nobis adversa : quippe

miles Romanus armis gravis et nandi pavidus ; Germanos

fluminibus suetos levitas armorum et proceritas corporum

attollit.

XV. Igitur lacessentibus Batavis, ferocissimt> cuique nos- 35

trorum coeptum certamen; deinde orta trepidatio, cum

praealtis paludibus arma, equi haurirentur. . Germani notis

vadis persultabant, omissa plerumque fronte, latera ac ter-

19*

