A. C. 69.] UBKR I. CAP. LXII, LXIII, LXIV. 59

auxilia, e quibus Vitellius suas quoquo copias supplevit,

tota mole belli secuturus.

LXII. Mira^inter exercitum iinperatoremque diversitas.

Iiistare miles,Aarma poscere, dum Galliae trepident, dum

Hispaniae cunctentur: non obstare hiemem neque ignavae 5

pacis moras: invadendam Italiam, occupandam urbem:

nihil in discordiis civilibus festinatione tutius, ubi facto

magis quam consulto opus esset. Torpebat Vitellius, et>

fortunam principatus inerti luxu ac prodigis epulis>praesu-

mebat, medio diei temulentus et sagina gravis, cum tamen 10

ardor et vis militum ultro ducis munia implebat, ut si ades-

set imperator et strenuis vel ignavis spem metumque ad-

deret.\ Instructi intentique signum profectionis exposcunt.

Nomen Germanici Vitellio statim additum:) Caesar^m se

appellari ^etiam victor prohibuit. Laetum augunun^Fabio 15

Valenti exercituique, quem in bellum agebat, ipso profec­

tionis die aquila leni meatu, prout agmen incederet, velut

dux viae praevolavit: longumque per spatium is gauden-

tium militum clamor, ea quies interritae alitis fuit, ut) haud

dubium)magnae et prosperae rei omen acciperetur. 20

LXIII. Et Treveros quidem, ut socios, securi adiere.

Divoduri (Mediomatricorum id oppidum est) quanquam

omni comitate exceptos subitus pavor terruit, raptis dere-J0^-**

pente armis ad caedem innoxiae civitatis, non ob praedam

aut spoliandi cupidinem, sed furore et rabie et causis incertis 25

eoque difficilioribus remediis, donee precibus ducis mitigati

ab excidio civitatis temperavere; caesa tamen ad quatuor

millia hominum. Isque terror Gallias invasit, ut venienti

mox agmini universae civitates cum magistratibus et preci­

bus occurrerent, stratis per vias pueris feminisque, quaeque 30

alia placamenta hostilis irae, non quidem in bello, sed pro

pace tendebantur.

LXIV. Nuntium de caede Galbae et imperio Othonis,

Fabius Valens)in civitate Leucorum accepit. Nee militum

animus in gaudium aut formidinem permotus: bellum vol- 35

vebat. Gallis cunctatio exempta, et in Othonem ac Vitel-

lium odium par, ex Vitellio et metus. Proxima Lingonum

civitas erat, fida partibus: benigne excepti, modestia certa-

