80 [a. u. 81.2. c. cork, taciTi hisTOR.

IX. Gliscentem in dies famam fors discussit. Galatiam

ac Pamphyliam provincias Calpurnio Asprenati regendas

Galba permiserat: datae e classe Misenensi duae triremes,

ad prosequendum, cum quibus Cythnum insulam tenuit.

5 Nee defuere, qui trierarchos nomine Neronis accirent: is in

maestitiam compositus et fidem suorum quondam militum

invocans, ut eum in Syria aut Aegypto sisterent, orabat.

Trierarchi nutantes, seu dolo, alloquendos sibi milites et

paratis omnium animis reversuros firmaverunt. Sed Aspre-

10 nati cuncta ex fide nuntiata; cujus cohortatione expugnata

navis et interfectus quisquis ille erat. Corpus, insigne

oculis comaque et torvitate vultus, in Asiam atque inde

Romam pervectum est.

X. In civitate discordi et ob crebras principum muta-

15 tiones inter libertatem ac licentiam incerta, parvae quoque

res magnis motibus agebantur. Vibius Crispus pacunia,

potentia, ingenio inter claros magis quam inter bonos^An-

nium Faustum equestris ordinis qui temporibus Neronis

delationes factitaverat, ad cognitionem senatus -^rocabat.

20 Nam recens Galbae principatu censuerant patres, ut accu-

satorum causae noscerentur. Id senatusconsultum varie

jactatum et, prout potens vel inops reus inciderat, infirmum

aut validum retinebatur. Ad hoc terroris et propria vi

Crispus incubuerat, delatorem fratris sui pervertere; traxe-

25 ratque magnam senatus partem, ut indefensum et inauditum

dedi ad exitium postularent. Contra apud alios nihil aeque

reo proderat quam nimia potentia accusatoris: dari tempus,

edi crimina, quamvis invisum ac nocentem more tamen

audiendum censebant. Et valuere primo, dilataque in

30 paucos dies cognitio: mox damnatus est Faustus, nequa

quam eo assensu civitatis quem pessimis moribus meruerat

quippe ipsum Crispum easdem accusationes cum praemio

exercuisse meminerant, nec poena criminis sed ultor displi-

cebat.

35 XI. Laeta interim Othoni principia belli, motis ad impe-

rium ejus e Dalmatia Pannoniaque exercitibus. Fuere

quatuor legiones, e quibus bina millia praemissa; ipsae

modicis intervallis sequebantur, septima a Galba conscripts,

