220 [a. u. 823 C. CORN. TACITI HISTOR.

proelia serebant, donco assiduis damnis intra moenia pelle-

rentur. Eomani ad oppugnandum versi; neque enim dig-

num videbatur famem hostium opperiri; poscebantque pe-

ricula, pars virtute, nmlti ferocia et cupidine praemionim,

5 Ipsi Tito Roma et opes voluptatesque ante oculos; ac, ni

statim Hierosolyma conciderent, morari videbantur. Sed

urbem arduam situ opera molesque firmaverant, quis vel

plana satis munirentur. Nam duos colles immensum edi-

tos claudebant muri per artem obliqui aut introrsus sinuati,

10 ut latera oppugnantium ad ictus patescerent. Extrema

rupis abrupta; et turres, ubi mons juvisset, in sexaginta

pedes, inter devexa in eentenos vicenosque attollebantur,

mira specie, ac procul intuentibus pares. Alia intus moe­

nia, regiae circumjecta, conspicuoque fastigio t.irris Antonia,

15 in honorem M. Antonii ab Herode appellata.

XII. Templum in modum arcis propriique muri, labore

et opere ante alios: ipsae porticus, quis templum ambie-

batur, egregium propugnaculum. Fons perennis aquae,

cavati sub terra montes, et piscinae cisternaeque servandis

20 imbribus: praeviderant conditores ex diversitate morum

crebra bella : inde cuncta quamvis adversus longum obsi-

dium : et a Pompeio expugnatis metus atque usus pleraque

monstravere. Atque per avaritiam Claudianorum tempo-

rum empto jure muniendi struxere muros in pace tanquam

25 ad bellum^ magna colluvie et ceterarum urbium clade(aucti:

nam pervicacissimus quisque illuc perfugerat, eoque sediti-

osius agebant. Tres duces, totidem exercitus. Extrema

et latissima moenium Simo, quem et Bargioram vocabant,

mediam urbem Joannes, templum Eleazaras firmaverat.

30 Multitudine et armis Joannes ac Simo, Eleazarus loco pol-

lebat. Sed proelia, dolus, incendia inter ipsos, et magna

vis frumenti ambusta. Mox Joannes, missis per speciem

sacrificandi qui Eleazarum manumque ejus obtruncarent,

templo potitur : ita in duas factiones civitas discessit, do-

35 nec propinqtfantibus Romanis, bellum externum concordiam

pareret.

XIII. Evenerant prodigia, quae neque hostiis neque votis

piare fas habet gens superstitioni obnoxia, religionibus ad­

