160 [A. V. 822. C. CORN. TACITI HISTOR.

mis montium jugis super caput hostium sistit: inde miles',,

ad caedem magis quam ad pugnamCdecurrit: sternunt iner-

mos aut arma capientes, et quosdarfrVsomno excitos^cum

tenebris, pavore, sonitu tubarum, clamore hostiu^urDaren-

5 tur. Pauci gladiatorum resistentes neque inulti cecidere;

ceteri ad naves ruebant, ubi cuncta^pari formidine^implica-

bantur, permixtis paganis, quos nullo discrimine Vitelliani

trucidabant. Sex Liburnicae inter primum tumultum eva-

sere, in quis praefectus classis Apollinaris; reliquae in lit-

10 tore \aptae, aut nimio ruentium onere pressas mare hausit.

Julianus ad L. Vitellium perductus et verberibus foedatus

in ore ejus jugulatur. Fuere qu^uxorem L. Vitellii Triari-

anr^ncesserent, tanquam gladio militari cincta^inter luctum

cladesque expugnatae Tarracinae superbe saeveque\egisset.

15 Ipse^lauream gestae prospere rei ad fratrem (iidpit, per-

'; cunctatus, statim regredi se an perdomandae Campaniae

insistere juberet. Quod salutare non modo partibus Ves-

pasiani, sed reipublicae fuhV: nam si recens victoria miles efy

super insitam pervicaciam secundis^ferox Romam conten-

20 disset^haud parva mole certatum nec sine exitio urbis^jp-

ret: quippe L. Vitellio quamvis infami inerat industria; nec

virtutibus, ut boni, sed, quo modo pessimus quisque, vitiis

valebat.

LXXVIII. Dum haec in partibus Vitellii geruntur, di-

25 gressus Narnia Vespasiani exercitusy'festos Saturni dies

Ocriculi per otium<iagitabat. Causa tarn pravae morae, ut

Mucianum opperirentur. Nec defuere qui Antonium sus-

picionibus arguerent, tanquam dolo cunctantem post secre-

tas Vitellii epistolas, quibus^consulatum et nubilem filiam et

30 dotales opes pretium proditionis^>fferebat. Alii, ficta haec

et in gratiam Muciani composita. Quidam, omnium id du-

cum consilium fuisse ostentare potius urbi bellum quam in-

ferre, quando validissimae cohortes a Vitellio descivissent,

et abscisis omnibus praesidiis cessurus imperio videbatur.

35 Sed cuncta festinationejjleinde ignavia Sabini ^orrupta, qui

fcumptis temere armisj nfunitissimam Capitolii arcem et ne

magnis quidem exercitibus expugnabilem adversus tres co-

hortes^tueri Yiequivisset. Haud facile quis uni assignaverit

