A. C. 70.] LIBER IV.' CAP. LXV, LXV1. 201

Romanos omnes in finibus vestris trucidetis; haud facile

libertas et domini miscentur: bona interfectorum in medium

cedant, ne quis occulere quicquam aut segregare causam

suam possit. Lioeat nobis vobisque utramque ripam colere,

ut olim majoribus nostris; quomodo lucem diemque omni- 5

bus hominibus, ita omnes terras fortibus viris natura aperuit.

Instituta cultumque patrium resumite, abruptis voluptati-

bus, quibus Romahi plus adversus subjectos quam armis

valent: sincerus et integer et servituti8 oblitus populus aut

ex aequo agetis aut aliis imperitabitis." 10

LXV. Agrippinenses sumpto consultandi spatio, quando

neque subire conditiones metus futuri neque palam aspernari

conditio praesens sinebat, in bunc modum respondent:

" Quae prima libertatis facultas data est, avidius quam

cautius sumpsimus, ut vobis ceterisque Germanis consan- 15

guineis nostris jungeremur. Muros civitatis, congregantibus

se cum maxime Romanorum exercitibus, augere nobis quam

diruere tutius est. Si qui ex Italia aut provinciis alieni-

genae in finibus nostris fuerant, eos bellum absumpsit vel in

suas quisque sedes refugere. Deductis olim et nobiscum 20

per connubium sociatis, quique mox provenere, haec patria

est. Nec vos adeo iniquos existimamus, ut interfici a nobis

parentes, fratres, liberos nostros velitis. Vectigal et onera

commerciorum resolvimus. Sint transitus incustoditi, sed

diurni et inermes, donee nova et recentia jura in vetustatem 25

consuetudine vertantur. Arbitrum habebimus Civilem et

Veledam, apud quos pacta sancientur." Sic lenitis Tenc-

teris, legati ad Civilem et Veledam missi cum donis, cuncta

ex voluntate Agrippinensium perpetravere. Sed coram

adire alloquique Veledam negatum. Arcebantur aspectu, 30

quo venerationis plus inesset. Ipsa edita in turre : delectus

e propinquis consulta responsaque, ut internuntius numinis,

portabat.

LXVI. Civilis societate Agrippinensium auctus, proximas

civitates affectare aut adversantibus bellum inferre statuit: 35

occupatisque Sunicis et juventute eorum per cohortes com-

posita, quo minus ultra pergeret, Claudius Labeo Betasio-

rum Tungrorumque et Nerviorum tumultuaria manu restitit,

