178 [a. u. 822, C. CORN. TACITI HISTOR.

in Vetera castra concesserant, ut idem sacramentum acci-

perent. Kedditur responsum, "neque proditoris neque

hostium se consiliis uti. Esse sibi Vitellium Principem, pro

quo fidem et arma usque ad supremum spiritual retenturos:

5 proinde perfuga Batavus arbitrium rerum Romanarum ne

ageret, sed meritas sceleris poenas exspectaret." Quae ubi

^elata Civili, incensus ira universam Batavorum gentem in

arma rapit. Junguntur Bructeri Tenoterique, et "^xcita

nuntiis Germania ad praedam famamque.

10 XXII. Ad versus has concurrentis belli minas, legati legio-

num Munius Lupercus et Numisius Rufus vallum murosque

firmabant. T^Subversa longae pacis opera, haud procul cas-

tris in modum municipii exstructa, ne hostibus usui forent.

Sed parum provisum, ut copiae in castra conveherentur:

15 rapi permisere ; ita paucis diebus per licentiam absumpta

sunt, quae adversus necessitates in longum suffecissent.

Civilis} medium agmen cum robore Batavorum (pbtinens,

utramque Rheni ripam, quo truculentior visu foret, Gernia-

norum catervis complet, assultante per campos equite.

20 Simul naves in adversum amnem agebantur. Hinc vetera-

narum cohorlium signa, inde depromptae silvis lucisque

ferarum imagines, ut cuique genti inire proelium mos est,

mixta belli civilis externique facie obstupefecerant obsessos :

et spem oppugnantium augebat amplitudo valli, quod dua-

25 bus legionibus situm vix quinque millia armatorum Roma-

norum tuebantur; sed lixarum multitudo turbata pace illuc

congregata et bello ministra aderat.

XXIII. Pars castrorum in collem leniter exsurgens, pars

aequo adibatur: quippe Ulis hibernis obsideri premique

30 Germanias Augustus crediderat, neque unquam id malorum,

ut oppugnatum ultro legiones nostras venirent. Inde non

loco neque munimentis labor additus : vis et arma satis

placebant. Batavi Transrhenanique, quo discreta virtus

manifestius spectaretur, sibi quaeque gens consistunt, emi-

35 nus lacessentes. Post, ubi pleraque telorum turribus pin-

nisque moenium irrita haerebant et desuper saxis vulnera-

bantur, clamore atque impetu invasere vallum, appositia

plerique scalis, alii per testudinem suorum : scaudebantque

