A. C. 69.] LIBER II. CAP. XXI, XXII. 85

quam in nullius injuriam insigni equo ostroque veheretur,

tanquam laesi gravabantur, insita mortalibus natura recen-

tem aliorum felicitatem acribus oculis introspicerg, modum-

que fortunae a nullis magis exigere quam quos in aequo

viderunt. Caecina Padum transgressus, tentata Othoniano- 5

rum fide per colloquium et promissa, iisdem petitus, post-

quam pax et concordia speciosis et irritis nominibus jactata

sunt^consilia curasque in oppugnationem Placentiae magno

terrore^vertit, gnarus, ut initia belli provenissent, famam

in cetera fore. 10

XXI. Sed primus dies impetu magis quam veterani exer-

citus artibus transactus: aperti incautique muros subiere,

cibo vinoque praegraves. In eo certamine pulcherrimum

amphitheatri opus, situm extra muros, conflagravit, sive ab

oppugnatoribus incensum, dum faces et glandes et missilern 15

ignem in obsessos jaculantur, sive ab obsessis, dum retorta

ingerunt. Municipale vulgus, pronum ad suspiciones^fraude

illata ignis alimenta^redidit a quibusdam e vicinis coloniis,

invidia et aemulatione, quod nulla in Italia moles tam capax

foret: quocumque casu accidit, dum atrociora metuebantur, 20

in levi habitum; reddita securitate^tanquam nihil gravius

pati potuissent.^naerebant. Ceterum)multo suorum cruore

^ulsus^paecina, et nox parandis operibus assumpta. Xitel-

liani pluteos cratesque et vineas suffodiendis muris prote-

gendisque oppugnatoribus; Othonian^sudes et immensas 25

lapidum ac plumbi aerisque moles perfringendis obruendis-

que hostibus(expediunt. Utrimque pudor, utrimque gloria

et diversae exhortationes, hinc^legionum et Germanici exer-

citus robur, inde urbanae militiae et praetoriarum cohortium

decus^UtoUenttumTiUivm segnem et desidem et circo ac 30

tbeatris corruptum militem, hi peregrinum et externum^n-

crepabant: simul Othonem ac Vitellium celebrantes culpan-

tesve^uberioribus inter se probris quam laudibus <$timula-

bantur.^~"^

XXII. Vix dum orto die plena propugnatoribus moenia, 35

fulgentes armis virisque campi; densum legionum agmen,

sparsa auxiliorum manus, altiora murorum sagittis aut saxis

incessere, neglecta aut aevo fluxa cominus aggredi. Inge-

8

