224 c. corN, TaciTi hisTOr. [a. u. 823.

que continentium terrarum speciem^fecerat. Transiere

Rhenum Tutor quoque et Classicus et centum tredecim

Treverorum senatores; in quis fuit Alpinus Montanus,

quem) a Primo Antonio missum in Gallias superius^memo-

Q 5 ravimus. Comitabatur eum frater D. Alpinus. Simul

ceteri miseratione ac donis auxilia concibant inter gentea

periculorum avidas.

XX. Tantumque belli superfuit, ut praesidia cohortium,

alarum, legionum uno die Civilis quadripartito invaserit,

10 decimam legionem Arenaci, secundam Batavoduri, et

Grinnes Vadamque cohortium alarumque castra, ita divisis

copiis, ut ipse et Verax, sorore ejus genitus, Classicusque ac

Tutor suam quisque manum traherent; nec omnia patrandi

fiducia, sed multa ausis aliqua in parte fortunam affore.

15 Simul Cerialem neque satis cautum, et pluribus nuntiis hue

illuc cursantem posse medio intercipi. Quibus obvenerant

castra decumanorum, oppugnationem legionis arduam rati,')

egressum militem et caedendis materiis operatunrfturbavere,

occiso praefecto castrorum et quinque primoribus centurio-

20 num paucisque militibus. Ceteri se munimentis defendere.

Et interim Germanorum manus) Batavoduri rumpere in-

choatum pontem ^nitebantur. Ambiguum proelium nox

diremit.

XXI. Plus discriminis apud Grinnes Vadamque. Va-

25 dam Civilis, Grinnes Classicus oppugnabant: nec sisti

poterant, interfecto fortissimo quoque; in quis Briganticus

praefectus alae ceciderat, quem) fidum Romanis et Civili

avunculo infensum(diximus. Sed ubi Cerialis cum delecta

equitum manu subvenit, versa fortuna praecipites Germani

30 in amnem aguntur. Civilis, dum fugientes retentat, agni-

tus petitusque telis, relicto equo tranatavit: idem Veracis

effugium. Tutorem Classicumque appulsae lintres vexere.

Ne tum quidem Romana classis pugnae affuit, ut jussum

erat: sed obstitit formido et remiges per alia militiae

35 munia dispersi. Sane Cerialis parum temporis ad exse-

quenda imperia dabat, subitus consiliis sed eventu clarus.

Aderat fortuna etiam ubi artes defuissent: hinc ipsi exer-

cituique minor cura disciplinae. Et paucos post dies,

