C. CORN. TAOITI HISTOR. [a. U. 822

cognitum est, Interamnam^proximis campis praesidio quad-

ringentorum equitum^eneri.V Missus extemplo Varus cum

expedita manu paucos repugnantium interfecit: plures ab-

jectis armis veniam petivere : quidam in castra refugi cuncta

5 formidine implebant, augendo rumoribus virtutem copias-

que hostium, quo amissi praesidii dedecus lenirent. Nec

ulla apud Vitellianos flagitii poena, et praemiis defectorum

versa fides, ac reliquum perfidiae certamen: crebra trans-

fugia tribunorum centurionumque; nam gregprius miles

10 induruerat pro Vitellio, donee Priscus et Alfenus desertis

castris ad Vitellium regressi, pudore proditionis cunctos ex-

solverent. \/

LXII. Iisdem diebus Fabius Valens Urbini in custodia

interficitur. Capu^ejus Vitellianis cohortibus ^sstentatum,

15 ne quam ultra spem foverent: nam)pervasisse in Germanias

Valentem et veteres illic novosque exercitus ciere^crede-

bant. Visa caede in desperationem versi; et Flavianus^

exercitus immane quantum animo(exitium Valentis ut finem

belli accepit. Natus erat Valens Anagniae, equestri fa-

20 milia: procaX moribus, neque absurdus ingenio, famam

urbanitatis per lasciviam petere. Ludicro juvenum sub

Nerone, velut ex necessitate, mox sponte mimos actitavit,

scite magis quam probe. Legatus legionis et fovit Virgini-

um et infamavit. Fonteium Capitonem corruptum,seuquia

25 corrumpere nequiverat, interfecit. Galbae proditor, Vitellio

fidus et aliorum perfidia illustratus.

LXIII. Abrupta undique spe, Vitellianus miles transi-

turus in partes, id quoque non sine decore, sed sub signis

vexillisque)in subjectos Narniae campos^descendere. Fla-

30 vianus exercitus, ut ad proelium intentus ornatusque^)densis

v circa viam ordinibus^.dstiterat. Accepti in medium Vitel-

liani, et circumdatos Primus Antonius clementer alloquitur:

pars Narniae, pars Interamnae subsistere jussi: relictae

simul e victricibus legiones, neque quiescentibus graves, et

35 adversus contumaciam validae. Non omisere per eos dies

Prjnius ac Varus crebris nuntiis) salutem et pecuniam et se-

creta Campaniae^fferre Vitellio, si positis armis seque ac libe-

ros suos Vespasiano permisisset. In eundem modum et Mu­

