186 [a. Xf. 823. C. CORN. TACITI HISTOR.

petu, metus rediit, centuriones cum epistolis ad civitatei

Galliarum misere, auxilia ac stipendia oraturos.

XXXVII. Ipsi, ut est vulgus sine rectore praeceps, pavi-

dum, socors, adventante Civile, raptis temere armis ac

5 statim omissis, in fugam vertuntur. Res adversae discor-

diam peperere, iis, qui e superiore exercitu erant, causam

suam dissociantibus. Vitellii tamen imagines in castris et

, per proximas Belgarum civitates repositae, cum jam Vitel- 1

lius occidisset.1 Dein mutati in poenitentiam primani quar-

10 tanique et duodevicesimani Voculam sequuntur; apud

quem, resumpto Vespasiani sacramento, ad liberandum

Magontiaci obsidium ducebantur. Discesserant obsessores,

mixtus ex Cattis, Usipiis, Mattiacis exercitus, satietate

praedae nec incruenti. In via dispersos et nescios miles

15 noster invaserat. Quin et loricam vallumque per fines

suos Treveri struxere, magnisque invicem cladibus cum

Germanis certabant, donee egregia erga populum Roma-

num merita mox rebelles foedarent.

XXXVIII. Interea Vespasianus iterum ac %tus consula-

20 tum absentes inierunt, rnaesta et multiplici metu suspensa

civitate, quae super instantia mala falsos pavores induerat,

descivisse Africam, res novas moliente L. Pisone. Is prae-

erat prcjrinciae, nequaquam turbidus ingenio: sed quia

naves saevitia hiemis prohibebantur, vulgus alimenta in

25 dies mercari solitum, cui una ex republica annonae cura,

clausum littus, retineri commeatus, dum timet, credebat,

augentibus famam Vitellianis, qui studium partium nondum

posuerant, nec victoribus quidem ingrato rumore, quorum

cupiditates, externis quoque bellis inexplebiles, nulla un-

30 quam civilis victoria satiavit.

XXXIX. Kalendis Januariis in Senatu, quem Julius Fron-

tinus praetor urbanus vocaverat, legatis exercitibusque ac

regibus laudes gratesque decretae : et Tertio Juliano prae-

tura, tanquam transgredientem in partes Vespasiani legio-

35 nem deseruisset, ablata, ut in Plotium Griphum transferre-

tur. Hormo dignitas equestris data. Et mox ejurante

Frontino, Caesar Domitianus praeturam cepit. Ejus nomen

epistolis edictisque praeponebatur, vis penes Mucianum

