106 [A. U. 822. C. CORN. TACITI HISTOR.

postquam legionarius prociderat, insultante Gallo et iis qui

ad spectandum convenerant in studia diduetis, erupere le-

gionarii in perniciem auxiliorum, ac duae cohortes interfec-

tae. Remedium tumultus fuit alius tumultus : pulvis prooul

5 et arma aspiciebantur; conclamatum repente, quartamde-

cimam legionem verso itinere ad proelium venire : sed erant

agminis coactores: agniti dempsere solicitudinem. Interim

Verginii servus forte obvius ut percussor Vitellii insimula-

tur : et ruebat ad convivium miles, mortem Verginii expo-

10 scens. Ne Vitellius quidem, quanquam ad omnes suspi-

ciones pavidus, de innocentia ejus dubitavit: aegre tamen

cohibiti, qui exitium consularis et quondam ducis sui flagi-

tabant. Nee quenquam saepius quanr Verginium, omnis

seditio infestavit: manebat admiratio viri et fama : sed ode-

15 rant, ut fastiditi.

LXIX. Postero die Vitellius, senatus legatione quam ibi

opperiri jusserat audita, transgressus in castra ultro pieta-

tem militum collaudavit, frementibus auxiliis tantum impu-

nitatis atque arrogantiae legionariis accessisse. Cohortes

20 Batavorum, ne quid truculentius auderent,^n Germaniam

remissae, principium interno simul externoque bello paran^

tibus fatis. Reddita civitatibus Gallorum auxilia, ingens

numerus, et prima statim defectione inter inania belli as-

sumptus. Ceterum ut largitionibus affectae jam imperii

25 opes sufficerent^ amputari legionum auxiliorumque numeros-

/jubet, vetitis supplementis : et promiscuae missiones offere-

bantur. Exitiabile id reipublicae, ingratum militi, cui eadem

munia inter paucos, periculaque ac labor crebrius redibant:

et vires luxu corrumpebantur contra veterem disciplinam

30 et instituta majorum, apud quos virtute quam pecunia res

Romana melius stetit.

LXX. Inde Vitellius Cremonam flexit, et, spectato mu-

nere Caecinae, insistere Bedriacensibus campis ac vestigia

recentis victoriae lustrare oculis concupivit. Foedum atque

35 atrox spectaculum: intra quadragesimum pugnae diem la-

cera corpora, trunci artus," putres virorum equorumque for-

mae, infecta tabo humus, protritis arboribus ac frugibus

dira vastitas : nec minus inhumana pars viae, quam Cremo­

