A. C. 69.] LIBEU III. CAP. LXXIX, LXXX. 161

culpam, quae omnium fuit: nam et Mucianus ambiguis

epistolis victores morabatur, et Antonius praepostero obse-

quio, vel dum regerit invidiam, crimen meruit; ceterique

duces, dum peractum bellum putant, finem ejus insignivere/

Ne Petilius quidem Cerialis cum mille equitibus praemissus, 5

u^transversis itineribus per agrum Sabinum Salaria via ur­

bem ^fitroiret, satis maturaverat, donee obsessi capitolii fama

cunctos simul exciret.

* LXXIX. Antonius per Flaminiam ad Saxa rubra multo  
jam noctis serum auxilium venit. Illic interfectum Sabinum, 10

conflagrasse Capitolium, tremere urbem, maesta omnia ac-

cepit: plebem quoque et servitia pro Vitellio armari nun-

tiabatur. Et Petilio Ceriali equestre proelium adversum

fuerat: namque incautum et tanquam ad victos ruentem

Vitelliani, interjectus equiti pedes, excepere. Pugnatum 15

baud procul urbe inter aedificia hortosque et anfractus via-

rum; quae gnara Vitellianis, incomperta hostibus, metum

fecerant: neque omnis eques concors, adjunctis quibusdam

qui nuper apud Narniam dediti fortunam partium specula--

bantur. Capitur praefectus alae Tullius Flavianus: ceteri 20

foeda fuga consternantur, non ultra Fidenas secutis victo-

ribus.

". LXXX. Eo successu studia populi aucta: vulgus urba-

num arma cepit. Paucis scuta militaria; plures raptis,

quod cuique obvium, telis, signum pugnae exposcunt. Agit 25

grates Vitellius, et ad tuendam urbem prorumpere jubet.

Mox vocato senatu deliguntur legati ad exercitus, ut prae-

texto reipublicae concordiam pacemque suaderent. Varia

legatorum sors fuit. Qui Petilio Ceriali occurrerant, extre-

mum discrimen adiere, aspernante milite conditiones pacis: 30

vulneratur praetor Arulenus Kusticus : auxit invidiam, su­

per violatum legati praetorisque nomen, propria dignatio

viri: palantur comites, occiditur proximus lictor, dimovere

turbam ausus: et ni dato a duce praesidio defensi forent,

sacrum etiam in exteras gentes legatorum jus ante ipsa pa- 35

triae moenia civilis rabies usque in exitium temerasset.

Aequioribus animis accepti sunt, qui ad Antonium venerant,

non quia modestior miles, sed duci plus auctoritatis.

14*

