98 C. CORN. TACITI HISTOR. [x. V. 822.

bet; libellos epistola^que studio erga se aut in Vitellium

contumeliis insignes abolet; pecunias distribuit, parce, nee

ut periturus. . Mox Salvium Cooceianum fratris filium,

prima juventa, trepidum et maerentem ultro solatus est,

5 laudando pietatem ejus, castigandoformidinem: "an Vitel­

lium tam immitis animi fore ut pro incolumi tota domo ne

hanc quidem sibi gratiam redderet? mereri se festinato

exitu clementiam victoris. Non enim ultima desperatione,

sed poscente proelium exercitu, remisisse reipublicae novis-

10 simum casum. Satis sibi nominis, satis posteris suis nobili-

tatis quaesitum: post Julios, Claudios, Servios, se primum

in familiam nqvam imperium intulisse: proinde erecto ani-

mo capesseret vitam, neu patruum sibi Othonem fuisse aut

oblivisceretur unquam aut nimium meminisset."

15 XLIX. Post quae, dimotis omnibus, paulum lequievit:

atque illum, supremas jam curas animo volutantem, repens

tumultus avertit, nuntiata consternatione ac licentia mili-

tum : namque abeuntibus exitium minitabantur, atrocissima

" in Verginium vi, quem clausa domo obsidebant. / Increpitis

20 seditionis auctoribus regressus vacavit abeuntium alloquiis,

donee omnes inviolati digrederentur. Vesperascente die

sitim haustu gelidae aquae sedavit: tum allatis pugionibus,

cum utrumque pertentasset, alterum capiti subdidit: et ex-

plorato jam profectos amicos, noctem quietam,utque affir-

25 matur, non insomnem egit. Luce prima in ferrum pectore

incubuit. Ad gemitum morientis ingressi liberti servique et

Plotius Firmus praetorii praefectus unum vulnus invenere.

Funus maturatum: ambitiosis id precibus petierat, ne am-

putaretur caput ludibrio futurum. Tulere corpus praeto-

30 riae cobortes, cum laudibus et lacrimis, vulnus manusque

ejus exosculantes. Quidam militum juxta rogum interfe-

cere se, non noxa neque ob metum, sed aemulatione decoris

et caritate principis : ac postea promiscue Bedriaci, Placen-

tiae aliisque in castris, celebratum id genus mortis. Othoni

35 sepulcrum exstructum est modicum et mansurum.

L. Hunc vitae finem habuit septimo et tricesimo aetatis

anno. Origo illi e municipio Ferentio. Pater consularis,

avus praetorius, maternum genus impar nee tamen indeco­

