162 c. corN. TAcm hisTOE. [a. u. 822.

LXXXI. Miscuerat se legatis Musonius Rufus equestris

ordinis, studium philosophiae et placita Stoicorum aemula>

tus; coeptabatque, permixtus manipulis, bona pacis ao belli

discrimina disserens, armatos monere. Id plerisque ludi-

5 brio, pluribus taedio : nec deerant, qui propellerent procul-

carentque, ni admonitu modestissimi cujusque et aliis mini-

tantibus omisisset intempestivam sapientiam. Obviae fuere

et virgines Vestales cum epistolis Vitellii ad Antonium scrip-

tis: eximi supremo certamini unum diem postulabat: si

10 moram interjecissent, facilius omnia conventura. Virgines

cum honore dimissae: Vitellio rescriptum Sabini caede et

incendio Capitolii dirempta belli conmiercia.

LXXXII. Tentavit tamen Antonius vocatas ad concionem

- legiones mitigare, ut castris juxta pontem Mulvium positis,  
15 postera die urbem ingrederentur. Ratio cunctandi, ne as-

peratus proelio miles non populo, non senatui, ne templis

quidem ac delubris deorum consuleret. Sed omnem prola-

tionem ut inimicam victoriae suspectabant. Simul fulgentia

per colles vexilla, quanquam imbellis populus sequeretur,

20 speciem hostilis exercitus fecerant. Tripartito agmine pars,

ut adstiterat, Flaminia via, pars juxta ripam Tiberis incessit;

tertium agmen per Salariam Collinle jportae propinquabat.

Plebs invectis equitibus fusa: miles Vitellianus trims et ipse

praesidiis occurrit. Proelia ante urbem multa et varia, sed

25 Flavianis consilio ducum praestantibus saepius prospera. Ii

tantum conflictati sunt, qui in partem sinistram urbis ad

Sallustianos hortos per angusta et lubrica viarum flexerant.

Superstantes maceriis hortorum Vitelliani ad serum usque

diem saxis pilisque subeuntes arcebant, donee ab equitibus,

80 qui porta Collina irruperant, circumvenirentur. Concurrere

et in campo Martio infestae acies. Pro Flavianis fortuna et

parta totiens victoria; Vitelliani desperatione sola ruebant:

et quanquam pulsi, rursus in urbe congregabantur.

LXXXIII. Aderat pugnantibus spectator populus, utque

35 in ludicro certamine, hos, rursus illos clamore et plausu

fovebat: quotiens pars altera inclinasset, abditos in tabernis

aut si quam in domum perfugerant, erui jugularique expos­

tulates parte majore praedae potiebantur. Nam milite ad

