A. c. 69.] 37 LIBER I. CAP. XIV, XV.

Lusitaniam specie legationis seposuit. Otho, comiter ad-

ministrata provincia, primus in partes transgressus, nec

segnis, et, donee bellum fuit, inter praesentes splendidissi-

mus, spem adoptionis statim conceptam acrius in dies

rapiebat, faventibus plerisque militum^'prona in eum aula 5

Neronis ut similemA ^3 * L« U* v.<.(- ) . t Jt

v XIV. Sed Galba, post nuntios Germanicae seditionis,

quanquam nihil adhuc de Vitellio certum, anxius quonam

exercituum vis erumperet, ne urbano quidem militi confisus,

quod remedium unicum rebatur, comitia imperii transigit; 10

. >.■.-" vacIEibitoque, super Vinium ac Laconem, Mario Celso con-

sule designate ac Ducennio Gemino praefecto urbis, pauca

praefatus de sua senectute, Pisonem Licinianum arcessi

jubet, seu propria electione, sive, ut quidam crediderunt,

Lacone instante, cui apud Rubellium Plautum exercita cum 15

Pisone amicitja; sed callide ut ignotum fovebat, et prospera"

de Pisone^ fatna, vc6nsilio ejus fidem addiderat. « Piso M.

Ciassoei Scribonig genitus, nobilis utrimque, vultu habiiu-'

que mbris 'anfic^u, et aestimatione recta severus, deterius

iDterpretantibus trMioV fiabebatur* ea pars morum ejus, 20

■jufr*' qu0 sugpectior sollicitis, adoptanti placebat.

i/XV. Igitur Galba, apprehensa Pisonis manu, in bunc

modum locutus fertur: " Si te privatus lege curiata apud

pontifices, ut moris est, adoptarem, et mihi egregium erat

Cn. Pompeii et M. Crassi sobolem in penates meos asciscere, 25

et tibi insigne Sulpiciae ac Lutatiae decora nobilitati tuae *

adjecisse. Nunc me deorum hominmnque consensu ad

iraperium vocatum praeclara ind61esHua et amor patriae

impulit, ut principatum, de quo majores nostri armis certa-

bant, bello adeptus quiescenti offeram, exemplo divi Au- 30

gusti, qui sororis filium Marcellum, dein generum Agrip-

pam, mox nepotes suos, postremo Tiberium Neronem pri-

. " -figaSta, in proximo sibi fastigio collocavit. Sed Augustus

in domo successorem quaesivit, ego in republica; non quia

propinquos aut socios belli non habeam; sed neque ipse 35

imperium ambitione.accepi, et judicii mei documentum sint

non mere tantum nq^^ullmra," quas tibi postposui, sed et

tuae. Est tibi frater pari nobilitate, natu major, dignus hac

4

