A. c. 69.] LIBER n. cap. xcn, xcm. 117

ex praepotentibus, sed Thraseam ad exemplar verae gloriae

^legisset.

XCII. Praeposuerat praetorianis P. Sabinum a praefec-

tura cohortis, Julium Priscum tum centurionem: Priscus)

Valentis, Sabinus Caecinae gratia^pollebant. Inter discor- 5

des Vitellio nihil auctoritatis; munia imperii Caecina ac

Valens obibant, olim anxii odiis, quae bello et castris male

dissimulata, pravitas amicorum et fecunda gignendis in-

imicitiis civitas auxerat, dunrjambitu, comitatu et immensis

salutantium agminibus ^contendunt comparanturque, variis 10

in hunc aut illum Vitellii inclinationibus. Nec unquam

satis fida potentia, ubi nimia est. Simul ipsum Vitellium}

subitis offensis aut intempestivis blanditiis(mutabilem, con-

temnebant metuebantque. Nec eo segnius invaserant

domos, hortos opesque imperii, cum flebilis et egens nobi- 15

lium turba, quos ipsos liberosque patriae Galba reddiderat,)

nulla principis misericordia^uvarentur. Gratum primori-

bus civitatis etiam plebs approbavit, quod reversis ab ex-

silio jura libertorum concessisset, quanquam)id omni modo

^ervilia ingenia corrumpebant, abditis pecuniis per occultos 20

aut ambitiosos sinus; et quidam in domum Caesaris trans-

gressi, atque ipsis dominis potentiores.

XCIII. Sed miles, plenis castris et redundante multitu-

dine^ in porticibus aut delubris et-urbe tota^yagus, non

principia noscere, non servare vigilias neque labore firmari: 25

per illecebras urbis et inhonesta dictu, corpus otio, animum

libidinibus imminuebant. Postremo, ne salutis quidem

cura, infamibus Vaticani locis magna pars tetendit: unde

crebrae in vulgus mortes. E^adjacente Tiberi^Germano-

rum Gallorumque obnoxia morbis corpora^uminis aviditas 30

et aestus imnatientia labefecit. Insuper)confusus pravitate

vel ambitu «>rdo militiae. Sedecim praetoriae, quatuoi

urbanae cohortes scribebantur, quis singula millia inessent.

Plus in eo delectu Valens audebat, tanquam ipsum Caeci-

nam periculo exemisset: sane adventu ejus partes conva- 35

luerant, et sinistrum lenti itineris rumorem prospero proelio

verterat: omnisque inferioris Germaniae miles Valentem as-

sectabatur: unde primum creditur Caecinae fides fluitasse.

