C. CORN. TACITI HISTOR. [a. u. 823.

LXX. Igitur non Treveri neque Lingones ceteraeve re*

bellium civitates pro magnitudine suscepti discriminis agere.

Ne duces quidem in unum consulere, sed Civilis avia

Belgarum circumibat, dum Claudium Labeonem capere

5 aut exturbare nititur: Classicus, segne plerumque otium

trahens, velut parto imperio fruebatur. Ne Tutor quidem

maturavit superiorem Germaniae ripam et ardua Alpium

praesidiis claudere. Atque interim unaetvicesima legio

Vindonissa, Sextilius Felix cum auxiliariis cohortibus per

10 Raetiam irrupere. Accessit ala Singularium, excita olim

a Vitellio, deinde in partes Vespasiani transgressa. Prae-

erat Julius Briganticus sorore Civilis genitus, ut ferme

acerrima proximorum odia sunt, invisus avunculo infensus-

que. Tutor Treverorum copias, recenti Vangionum, Cara-

15 catium, Tribocorum delectu auctas, veterano pedite atque

equite firmavit, corruptis spe aut metu subactis legionariis;

qui primo cohortem praemissam a Sextilio Felice inter-

ficiunt, mox ubi duces exercitusque Romanus propinqua-

bant, honesto transfugio rediere, secutis Tribocis Vangioni-

20 busquc et Caracatibus. Tutor, Treveris comitantibus,

vitato Magontiaco, Bingium concessit, fidens loco quia pon-

tem Navae fluminis abruperat, sed incursu cohortium, quas

Sextilius ducebat, et reperto vado, proditus fususque. Ea

clade perculsi Treveri, et plebes, omissis armis, per agros

25 palatur: quidam principum, ut primi posuisse bellum vide-

rentur, in civitates, quae societatem Romanam non exuerant,

perfugere. Legiones a Novesio Bonnaque in Treveros, ut

supra memoravimus, traductae, se ipsae in verba Vespasiani

adigunt. Haec Valentino absente gesta; qui ubi adventa-

30 bat furens cunctaque rursus in turbas et exitium conversu-

rus, legiones in Mediomatricos, sociam civitatem, absces-

sere. Valentinus ac Tutor in arma Treveros retrahunt,

occisis Herennio ac Numisio legatis, quo minore spe veniae

cresceret vinculum sceleris.

85 LXXI. Hie belli status erat, cum Petilius Cerialis Ma-

gontiacum venit: ejus adventu erectae spes. Ipse pugnae

avidus et contemnendis quam cavendis bostibus melior,

ferocia verborum militem incendebat, ubi primum congredi

