A. c. 70.] 195 LIBER IV. CAP.LIV.LV.

destinato. Altitudo aedibus adjecta. Id solum religio an-

nuere, et prions templi magnificentiae defuisse creditum.

LIV. Audita interim per Gallias Germaniasque mors

Vitellii duplicaverat bellum. Nam Civilis, omissa dissimu-

latione, in populum Romanum ruere; Vitellianae legiones 5

vel externum servitium quam Imperatorem Vespasianum

malle. Galli sustulerant animos, eandem ubique exercitu-

um nostrorum fortunam rati, vulgato rumore a Sarmatis

Dacisque Moesica ac Pannonica hiborna circumsideri: paria

de Britannia fingebantur. Sed nihil aeque quam incendium 10

Capitolii, ut finem imperio ad^sse crederent, impulerat.

" Captam olim a Gallis urbem: sed, integra Jovis sede,

mansisse imperium. Fatali nunc igne signum coelestis irae

datum, et possessionem rerum humanarum Transalpinis gen-

tibus portendi," superstitione vana Druidae canebant. In- 15

cesseratque fama primores Galliarum ab Othone adversus

Vitellium missos, antequam digrederentur, pepigisse, ne dc-

essent libertati, si populum Romanum continua civilium

bellorum series et interna mala fregissent.

LV. Ante Flacci Hordeonii caedem nihil prorupit, quo 20

conjuratio intelligeretur. Interfecto Hordeonio, commea-

vere nuntii inter Civilem Classicumque praefcctum alae

Treverorum. Classicus nobilitate opibusque ante alios.

Regium illi genus et pace belloque clara origo. Ipse e

majoribus suis hostis populi Romani quam socius jactabat. 25

Miscuere sese Julius Tutor et Julius Sabinus, hie Trevir, hie

Lingonus. Tutor ripae Rheni a Vitellio praefectus; Sa­

binus super insitam vanitatem falsae stirpis gloriae incen- ,

debatur: proaviam suam divo Julio per Gallias bellanti

corpore atq^e adulterio placuisse. Hi secretis sermonibus 30

animos ceterorum scrutari: ubi quos idoneos rebantur con-

ecientia obstrinxere, in colonia Agrippinensi in domum pri- *

vatum conveniunt; nam publice civitas talibus inceptis

abhorrebat: attamen interfuere quidam Ubiorum Tungro-

rumque. Sed plurima vis penes Treveros ac Lingonas: 35

nec tulere moras consultandi: certatim proclamant furere

discordiis populum Romanum, caesas legiones, vastatam

Italiam, capi cum maxime urbem, omnes exercitus suis

