A. c. 69.] 11 n LIBEK IV. CAP. XVII.

ex diverso acies haud procul a flumine Rheno, et l^bversis

in hostem navibus, quas, incensis castellis, illuc appulerant:

nec diu certato, Tungrorum cohors signa ad Civilem trans-

tulit; perculsique milites improvisa proditione a sociis hos-

tibusque caedebantur. Eadem itiam navibus perfidia. Pars 5

remigum e Batavis, tanquam imperitia^officia nautarum pro-

pugnatorumque^mpediebant: mox contra tendere, et puppes

hostili ripae objicere : ad postremum gubernatores centu-

rionesque, nisi eadem volentis, trucidant, donee universa

quatuor et viginti navium classis transfugeret aut cape- 10

retur.

XVII. Clara ea victoria in praesens, in posterum usui ;>

armaque et naves, quibus indigebant,^adepti, magna per

Germanias Galliasque fania libertatis auctores celebraban-

tur. Germaniae statim misere legatos auxilia offerentes. 15

Galliarum societatem Civilfs arte donisque affectabat, captos

cohortium praefectos suas in civitates remittendo,j(cohorti-

bus, abire an manere mallent, ^iata potestate: manentibus

honorata militia, digredientibus spolia Romanorum offere-

bantur. Simul secretis sermonibus admonebat malorum, 20

quae tot annis perpessi, miseram servitutem falso pa-

cem vocarent. " Batavos, quanquam tributorum expertes,

arma contra communes dominos cepisse: prima acie fusum

victumque Romanum: quid, si Galliae jugum exuant?

quantum in Italia reliquum ? provinciarum sanguine provin- 25

cias vinci: ne Vindicis aciem cogitarent: Batavo equite

protritos Aeduos Arvernosque ; fuisse inter Verginii auxilia

Belgas, vereque reputantibus, Galliam suismet viribus con-

cidisse. Nunc easdem omnium partes, addito, si quid mili-

taris disciplinae in castris Romanorum viguerit: esse secum 30

veteranas cohortes, quibus nuper Othonis legiones procu-

buerint. Servirent Syria Asiaque et suetus regibus Oriens:

multos adhuc in Gallia vivere ante tributa genitos. Nuper

certe, caeso Quintilio Varo, pulsam e Germania servitutem,

nec Vitellium Principem, sed Caesarem Augustum bello 35

provocatum. Libertatem natura etiam mutis animalibus

datam ; virtutem proprium hominum bonum. Deos fortio-

ribus adesse. Proinde arriperent vacui occupatos, integri

