k. C. 69.] LIBER II. CAP. LVI, LVII, LVIII. 101

t

LVI. Ceterum Italia gravius atque atrocius quam bello

afflictabatur: dispersi per municipia et colonias Vitelliani

^poliare, rapere, vi et stupris polluere; in omne fas nefas-

que avidi aut venales noa sacro, non profano abstinebant.

Et fuere, qui inimicos suos specie militum interficerent. 5

Ipsique milites regionum gnari refertos agros^dites dominos

in praedam aut, si repugnatum foret, ad excidium^Iestina-

bant, obnoxiis duoibus et prohibere non ausis: minus ava-

ritiae in Caecina, plus ambitionis: Valens ob lucra et

quaestus infamis, eoque alienae etiam culpae dissimulator. 10

Jam pridem attritis Italiae rebus, tantum peditum equitum-

que, vis damnaque et injuriae aegre tolerabantur.

LVII. Interim Vitellius victoriae suae nescius^ut ad in­

tegrum bellum, reliquas Germanici exercitus vires(Jrahebat.

Pauci veterum militum in hibernis relicti, ^estinatis per 15

Gallias delectibus, ut remanentium legionum nomina sup-

plerentur. Cura ripae Hordeonio Flacco permissa; ipse e

Britannico delectu octo millia sibi adjunxit: etjpaucorum

dierum iter {progressus, prosperas apud Bedriacum res ac

morte Othonis concidisse bellum accepit. Vocata concione, 20

virtutem militum laudibus cumulat. Postulante exercitu

ut libertum suum Asiaticum equestri dignitate donaret, in-

honestam adulationem compescuit. Dein mobilitate inge-

nii, quod palam abnuerat, inter secreta convivii largitur;

honoravitque Asiaticum annulis, foedum mancipium et 25

malis artibus ambitiosum.

LVIII. Iisdem diebus accessisse partibus utramque

Mauretaniam, interfecto procuratore Albino, nuntii venere.

Lucceius Albinus a Nerone Mauretaniae Caesariensi prae-

positus, addita per Galbam Tingitanae provinciae adminis- 30

tratione, haud spernendis viribus agebat. Decem novem

cohortes, quinque alae, ingens Maurorum numerus aderat,

per latrocinia et raptus apta bello manus. Caeso Galba)in

Othonein^Eronus, nec Africa contentus, Hispaniae angusto

freto dirempIaVfimminebat. Inde Cluvio Rufo metus: et 35

deeimam legionem) propinquare littori, ut transmissurus,

jussit: praemissi Centuriones, qui Maurorum animos Vitel-

Jio conciliarent: neque arduum fuit, magna per provincias

