66 C. CORN. TACITI HISTOH. [a. c. 825t

legatos, utque occultior digressus esset, nocte castris exce-

dere^jubet. Inde atrox rumor, affirmantibus plerisque in-

terfectos, ac, nisi ipsi consulerent, fore, ut acerrimi mili-

tum, et praesentia conquesti, per tenebras et inscitiam cete-

5 rorum occiderentur. Obstringuntur inter se tacito foe-

dere legiones. Asciscitur auxiliorum miles, primo sus-

pectus, tanquam circumdatis cohortibus alisque impetus

in legiones pararetur, mox eadem acrius volvens, faciliore

inter malos consensu ad bellum quam in pace ad concor-

10 diam.

LV. Inferioris tamen Germaniae legiones solenni Kalen-

darum Januariarum sacramento pro Galba adactae, multa

cunctatione et raris primorum ordinum vocibus: ceteri

silentio proximi cujusque audaciam exspectantes, insita

15 mortalibus natura propere sequi quae piget incboare.. Sed

ipsis legionibus inerat diversitas animorum. Primani quin-

tanique turbidi adeo ut quidam saxa in Galbae imagines

jecerint: quintadecima ac sextadecima legiones, nihil ultra

fremitum et minas ausae, initium erumpendi circumspecta-

20 bant. At in superiore exercitu quarta ac duodevicesima

legiones, iisdem hibernis tendentes, ipso Kalendarum Janu­

ariarum die dirumpunt imagines Galbae, quarta legio

promptius, duodevicesima cunctanter, mox consensu. Ac

ne reverentiam imperii exuere viderentur, senatus populique

25 Romani obliterata jam nomina sacramento advocabant,

nullo legatorum tribunorumve pro Galba nitente, quibus-

dam, ut in tumultu, notabilius turbantibus. Non tamen

quisquam in modum concionis aut suggestu locutus: neque

enim erat adhuc, cui imputaretur.

30 LVI. Spectator flagitii Hordeonius Flaccus consularis

legatus aderat, non compescere ruentes, non retincre dubios,

non cobortari bonos ausus, sed segnis, pavidus et socordia

innocens. Quatuor centuriones duodevicesimae legionis,

Nonius Receptus, Donatius Valens, Romilius Marcellus,

35 Calpurnius Repentinus, cum protegerent Galbae imagines,

impetu militum abrepti vinctique. Nec cuiquam ultra fides

aut memoria prioris sacramenti, sed quod in seditionibus

accidit, unde plures erant, omnes fuere. Nocte, quas

