A. c. 69.] 8? LIBER II. CAP. XXIV, XXV.

turbidis vocibus, modo occultis ad Othonem Uteris, qui hu-

tnillimo cuique credulus, bonos metuens trepidabat, rebus

prosperis incertus et inter adversa melior. Igitur Titianum

fratrem accitum bello praeposuit. Interea Paulini et Celsi

ductu res egregiae gestae. 5

XXIV. Angebant Caecinam nequicquam omnia coepta et

senescens ex^rcitus sui fama :^ pulsus Placgntia, caesis nuper

^>>\iuxi1iis, etiam^per eoncursum exploratorum, crebra magis

quam digna memoratu proelia,^nferior, propinquante Fabio

Valente, ne omne belli decus illuc concederet, reciper'are^JO

gloriam avidius quam consultius properabat. Ad duodeci-^"0

mum a Cremona (locus Castorum vocatur) ferocissimos

auxiliarium imminentibus viae lucis occultos componit:

equites^procedere longius jussi, ett im^iio profelio sponte

refug^festinationem sequentium elicere, donee insidiae coori- 15 ;

rentur. Proditum id Othonianis ducibus; et curam pedi-

tum Paulinus, equitum Celsus sumpsere. Tertiaedecimae

legionis vexillum, quatuor auxiliorum cohortes et quingenti .

equites in sinistro locantur; aggerem viae tres praetoriae

cohortes altis ordinibus obtinuere; dextra fronte prima legio 20

incessit cum duabus auxiliaribus cohortibus et quingentis

equitibus. Super bos ^, praetorio auxiliisque mille equites,

cumulus prosperis aut subsidium laborantibus, ducebantur.

XXV. Antequam miscerentur acies, terga vertentibus

Vitellianis, Celsus doli prudens repressit suos. Vitelliani 25

temere exsurgentes, cedente sensim Celso, longius secuti

uttYS in insidias praecipitantur: nam a lateribus cohortes,

legionum adversa frons, et subito discursu terga cinxerant

equites. Signum pugnae non statim a Suetonio Paulino

pediti datum: cunctator natura, et cuj^cauta potius consilia 30

cum ratione iquam prospera ex casu placerent) compleri fos-

sas, apermcampum, pandi aciem ^jubebat; satis cito incipi

victoriam ratus, ubi provisum foret ne vincerentur. Eacunp-,

tatione spatium Vitellianis datum in vineas nexu traducum

lm^edimreiugiepdi. ^Et modica silva adhaerebat; unde 35

rursus ausi pronlpflgs'mios praetorianorum equitum interfe-

cere: vulneratur rex Epiphanes, impigre pro Othone pug-

nam ciens.

