182 C. CORN. TACITI HISTOR. [A. V. 822

inani ferebantur. Quippe ipsorum tela per tenebras vana:

Romani conspicuam barbarorum aciem, et si quis audacia

aut insignibus effulgens, ad ictum destinabant. Intellectum

id Civili, et restincto igne misceri cuncta tenebris et armis

5 jubet. Tum vero strepitus dissoni, casus incerti, neque

feriendi neque declinandi providentia. Unde clamor acci-

derat, circumagere corpora, tendere arcus: nibil prodesse

virtus, fors cuncta turbare et ignavorum saepe telis fortis-

simi cadere. Apud Germanos inconsulta ira: Eomanus

10 miles periculorum gnarus ferratas sudes, gravia saxa non

forte jaciebat. Ubi sonus molientium aut appositae scalae

hostem in manus dederant, propellere umbone, pilo sequi;

multos, in moenia egressos, pugionibus fodere. Sic ex-

hausta nocte, novam aciem dies aperuit.

15 XXX. Eduxerant Batavi turrim duplici tabulato, quam

praetoriae portae (is aequissimus locus) propinquantem,

promoti contra validi asseres et incussae trabes perfregere,

multa superstantium pernicie : pugnatumque in perculsos

subita et prospera eruptione. Simul a legionariis peritia et

20 arte praestantibus, plura struebantur. Praecipuum pavo-

rem intulit suspensum et nutans machinamentum, quo re-

pente demisso, praeter suorum ora singuli pluresve hostium

sublime rapti, verso pondere intra castra effundebantur.

Civilis, omissa oppugnandi spe, rursus per otium assidebat,

25 nuntiis et promissis fidem legionum convellens.

XXXI. Haec in Germania ante Cremonense proelium

gesta, cujus eventum literae Primi Antonii docuere, addito

Caecinae edicto. Et praefectus cohortis e victis Alpinus

Montanus, fortunam partium praesens fatebatur. Diversi

30 hine motus animorum. Auxilia e Gallia, quis nec amor

neque odium in partes, militia sine affectu, hortantibus

praefectis statim a Vitellio desciscunt: vetus miles cuncta-

batur. Sed adigente Hordeonio Flacco, instantibus tri-

bunis, dixit sacramentum, non vultu neque animo satis

35 affirmans; et cum cetera jurisjurandi verba conciperent,

Vespasiani nomen haesitantes aut levi murmure et plerum-

que silentio transmittebant.

XXXII. Lectae deinde pro concione epistolae Antonii ad

