86 [a. u. 822. C. CORN. TACITI HISTOE.

runt desuper Othoniani pila librato magis et certo ictu ad-

versus temere subeuntes cohortes Germanorum cantu truci

et more patrio nudis corporibus super humeros scuta qua-

tientium. Legionarius pluteis et cratibus tectus subruit

5 muros, instruit aggerem, molitur portas. Contra praetori-

ani)dispositos ad id ipsum molares ingenti pondere ac fra-

gore^)rovolvunt: pars subeuntium obruti; pars confixi et

exsangues aut laceri, cum augeret stra^em trepidatio eoque

acrius e moenibus vulnerarentur, rediere infracta partium

10 fama. Et Caecina pudore coeptae temere oppugnationis,

neQrrisus a^vanus iisdem castril^assideret, trajecto rursus

Pado Cremonam petere intendit. Tradidere sese abeunti

Turulius Cerialis cum compluribus classicis et Julius Bri-

ganticus cum paucis equitum, hie praefectus alae, in Bata-

15 vfs genitus, ille primipilaris et Caecinae baud alienus, quod

ordines in Germania duxerat.

XXIII. Spurinna, comperto itinere hostium) defensam

Placentiam, quaeque acta et quid Caecina pararet, Annium

Gallum per literas^docet. Gallus legionem primam in aux-

20 ilium Placentiae ducebat, dimsus^paiicitate cohortium, ne

longius obsidium et vim Germamci exercitus^arum'tolera-

rent: ubi pulsum Caecinam pergere Cremonam accepit,}

aegre coercitam legionem et pugnandi ardore usque ad se-

ditionem progressam Bedriaci ^istit. Inter Veronam Cre-

25 monamque situs est vicus, duabus jam Komanis cladibus

notus infaustusque. Iisdem diebus a Marcio Macro baud

procul Cremona prospere^iugnatum: namque promptus ani-

mi Marcius ^ansvectos navibus gladiatores in adversam

Padi ripam repente effudit. Turbata ibi Vitellianorum aux-

30 ilia et, ceteris Cremonam fugientibus, caesi qui restiterant.

Sed Xepressus vincentium impetus, ne novis subsidiis firmati

hostes fortunam proelii mutarent. Suspectum id Othoni-

anis fuit omnia ducum facta prave aestimantibus. Certa-

tim, ut quisque animo ignavus, procax ore^ Annium Gallum

35 et Suetonium Paulinum et Marium Celsum^(nam eos quo-

que Otho praefecerat) variis criminibus^incesserant. Acer-

rima seditionum ac discordiae incitamenta interfectores Gal-

bae: scelere et metu vecordes miscere cuncta, modo palara

