202 c. coRn, taciTi'hisTor. [a. u. 823

fretus loco, quia pontem Mosae fluminis anteceperat: pug

nabaturque in angustiis ambigue, donee Germani transna-

tantes terga Labeonis invasere. Simul Civilis, ausus an ex

composito, intulit se agmini Tungrorum, et clara voce:

5 " Non ideo," inquit " bellum sumpsimus, ut Batavi et Trev-

eri gentibus imperent. Procul haec a nobis arrogantia:

accipitesocietatem: transgredior ad vos, seu me ducem, seu

militem mavultis." Movebatur vulgus condebantque gla-

dios, cum Campanus ac Juvenalis, e primoribus Tungrorum,

10 universam ei gentem dedidere. Labeo, antequam circum-

veniretur, profugit. Civilis Betasios quoque ac Nervios, in

fidem acceptos, copiis suis adjunxit, ingens rerum, perculsis

civitatum animis vel sponte inclinantibus.

LXVII. Interea Julius Sabinus, projectis foederis Ro­

lt, mani monumentis, Caesarem se salutari jubet, magnamque

et inconditam popularium turbam in Sequanos rapit, con-

terminam civitatem et nobis fidam. Nec Sequani detrecta-

vere certamen. Fortuna melioribus affuit. Fusi Lingones.

Sabinus festinatum temere proelium pari formidine deseruit,

20 utque famam exitii sui faceret, villain, in quam perfugerat,

cremavit, illic voluntaria morte interiisse creditus. Sed

quibus artibus latebrisque vitam per novem mox annos

traduxerit, simul amicorum ejus constantiam et insigne

Epponinae uxoris exemplum suo loco reddemus. Sequano-

25 rum prospera acie belli impetus stetit. Resipiscere paula-

tim civitates, fasque et foedera respicere, principibus Remis,

qui per Gallias edixere, ut missis legatis in commune con-

sultarent, libertas an pax placeret.

LXVIII. At Romae cuncta in deterius audita Mucianum

30 angebant, ne quanquam egregii duces (jam enim Gallum

Annium et Petilium Cerialem delegerat) summam belli

parum tolerarent. Nec relinquenda urbs sine rectore. Et

Domitiani indomitae libidines timebantur, suspectis, uti

diximus, Primo Antonio Varoque Arrio. Varus praetoria-

35 nis praepositus vim atque arma retinebat. Eum Mucianus

pulsum loco, ne sine solatio ageret, annonae praefecit; ut­

que Domitiani animum Varo haud alienum deleniret, Arre-

tinum Clementem, domui Vespasiani per affinitatem innex­

