t. c. 70.] 199 LIBER IV. CAP. LXI, LXII.

trorum dat custodes, qui pecuniam, calones, sarcinas reteu-

tarent, ac qui ipsos leves abeuntes prosequerentur. Ad

quintum fere lapidem coorti Germani incautum agmen

aggredhmtur. Pugnacissimus quisque in vestigio, multi

palantes occubuere : ceteri retro in castra perfugiunt, que- 5

rente sane Civile et increpante Germanos, tanquam fidem

per scelus abrumperent. Simulata ea fuerint an retinere

saevientes nequiverit, parum affirmatur. Direptis castris,

faces injiciunt, cunctosque, qui proelio superfuerant, incen-

dium hausit. 10

LXI. Civilis barbaro voto, post coepta adversus Romanos

arma, propexum rutilatumque erinem, patrata demum caede

legionum, deposuit. Et ferebatur parvulo filio quosdam

captivorum sagittis jaculisque puerilibus figendos obtulisse.

Ceterum neque se neque quenquam Batavum in verba Gal- 15

liarum adegit, fisus Germanorum opibus et, si certandum

adversus Gallos de possessione rerum foret, inclitus fama

et potior. Munius Lupercus legatus legionis inter dona

missus Veledae. Ea virgo nationis Bructerae late imperita-

bat, vetere apud Germanos more, quo plerasque feminarum 20

fatidicas et, augescente superstitione, arbitrantur deas.

Tuncque Veledae auctoritas adolevit: nam prosperas Ger-

manis res et excidium legionum praedixerat. Sed Luper­

cus in itinere interfectus ; pauci centurionum tribunorumque

in Gallia geniti reservantur pignus societatis. Cohortium, 25

alarum, legionum hiberna subversa cremataque, iis tantum

relictis quae Magontiaci ac Vindonissae sita sunt.

LXII. Legio sextadecima cum auxiliis simul deditis a

Novesio in coloniam Treverorum transgredi jubetur, prae-

finita die intra quam castris excederet. Medium omne 30

tempus per varias curas egere, ignavissimus quisque caeso-

rum apud Vetera exemplo paventes, melior pars rubore et

infamia: "quale illud iter? quis dux viae? et omnia in

arbitrio eorum, quos vitae necisque dominos fecissent."

Alii, nulla dedecoris cura, pecuniam aut carissima sibimet 35

ipsi circumdare. Quidam expedire arma telisque tanquam

in aciem accingi. Haec meditantibus advenit proficiscendi

hora, expectatione tristior. Quippe intra vallum deformita»

