A. C. 69.] LIBER IV. CAP. I, II. 167

ros et Lingonas officii admonet. LXXV. Civilis et Classicus ad

Cerialem literas mittunt, ad quas ille nihil. LXXVI. Civilis cunc-

tandum, Tutor et Classicus statim pugnandum, statuunt. LXXVII,

LXXVIII. Atrox praelium, quo Cerialis, initio victus, mox victor

castra hostium exscindit. LXXIX. Agrippinenses a Germanis de-

sciscunt. LXXX. Mucianus Vitellii f,lium interficit. Antonius

Primus, ad Vespasianum profectus non pro spe excipitur. LXXXI.

Multus miraculis coelestis iu Vespasianum favor ostensus. Ipse ocu-

lorum tabe notum, alium maim aegrum, sanitati restituit. LXXXII.

Confirmatur omine in templo Serapidis, cujus LXXXIII, LXXXIV,

origo Sinopensis, templum Alexandriae magnificum , nomen.

LXXXV. Valentinus supplicio affectus. LXXXVI. Domitianus,

frustra tentato Ceriale, an sibi exercitum imperiumque traditurus

foret, literarum studium et amorem carminum simulat.

Gesta haec partim eodem anno, partim imP. vEsPasiano itErum, tito

fiL. coss.

INTERfEcTo Vitellio, bellum magis desierat quam pax

coeperat. Armati per urbem victores implacabili odio

victos conseotabantur : plenae caedibus viae, cruenta fora

templaque, passim trucidatis, ut quemque fors obtulerat.

Ac mox augescente licentia, scrutari ac protrahere abditos; 5

si quem procerum habitu et juventa conspexerant, obtrun-

care, nullo militum aut populi discrimine. Quae saevitia,

recentibus odiis, sanguine explebatur, dein verterat in ava-

ritiam; nihil usquam secretum aut clausum sinebant, Vitelli-

anos occultari simulantes. Initium id perfringendarum do- 10

muum, vel, si resisteretur, causa caedis; nec deerat egen-

tissimus quisque e plebe et pessimi servitiorum prodere

ultro dites dominos : alii ab amicis monstrabantur. Ubique

lamenta, conolamationes, et fortunae captae urbis, adeo ut

Othoniani Vitellianique militis invidiosa antea petulantia 15

desideraretur. Duces partium accendendo civili bello acres,

temperandae victoriae impares : quippe in tmbas et discor-

dias pessimo cuique plurima vis; pax et quies bonis artibus

indigent.

II. Nomen sedemque Caesaris Domitianus acceperat, 20

nondum ad curas intentus, sed stupris et adulteriis filium

principis agebat. Praefectura praetorii penes Arrium Va-

rum, summa potentiae in Primo Antonio: is pecuniam

