118 [a. u. 822. C. CORN. TACITI HISTOR.

XCIV. Ceterum non ita duoibus indulsit Vitellius, ut

non plus militi liceret: sibi quisque militiam sumpsere;

quamvis indignus, si ita maluerat, urbanae militiae ascribe-

batur; rursus bonis remanere inter legionarios aut alares

5 volentibus permissum: nec deerant, qui vellent, fessi mor-

bis et intemperiem coeli incusantes. Kobora tamen legio-

nibus alisque subtracta: convulsum castrorum decus, vi-

ginti millibus e toto exercitu permixtis magis quam electis.

Concionante Vitellio^postulantur ad supplicium^A.siaticus et

] 0 Flavius et Rufinus duces Galliarum, quod pro Vindice bel-

lassent. Nec coercebat ejusmodi voces Vitellius, super

insitam inerti animo ignaviam, conscius sibi instare donati-

vum et deesse pecuniam, omnia alia militi largiebatur.

Liberti principum^ conferre pro numero mancipiorum, ut

15 tributum^jussi. Ipse sola perdendi cura stabula aurigis

exstruere,^ circum gladiatorum ferarumque spectaculis ^op-

plere, tanquam in summa abundantia pecuniae illudere.

XCV. Quin et natalem Vitellii diem Caecina ac Valens,

editis tota urbe vicatim gladiatoribus, celebravere ingenti

20 paratu et ante illum diem insolito. Laetum foedissimo

cuique, apud bonos invidiae fuit, quod exstructis in campo

Martio aris inferias Neroni fecisset: caesae publice vic^jmae,

cremataeque: facem Augustales subdidere; quod sacerdo-'

tium, ut Romulus Tatio regi, ita Caesar Tiberius Juliae

25 genti sacravit. Nondum quartus a victoria mensis, et liber-

tus Vitellii Asiaticus^Polyclitos, Patrobios et Vetera odio-

rum nomina^aequabat. Nemo in illa aula probitate aut in-

dustria certavit: unum ad potentiam iter, prodigis epulis

et sumptu ganeaque satiare inexplebiles Vitellii libidines.

30 Ipse abunde ratus, si praesentibus frueretur, nec in longius

consultant novies millies sestertium paucissimis mensibus

intervertisse creditur. Magna et misera civitas, eodem

anno Othonem Vitelliumque passa, inter Vinios, Fabios,

Icelos, Asiaticos, varia et pudenda sorte agebat, donee

35 successere Mucianus et Marcellus, et magis alii homines

quam alii mores. t■ , u( j

XCVI. Prima Vitellio tertiae legionis defectio nuntiatur,

missis ab Aponio Saturnino epistolis, antequam is quoque

