1. C. 70.] LIBER IV. CAP. itm. 189

tem illa saevitia redemisti. Sane toleremus istorum defen-

siones, qui perdere alios quam periclitari ipsi maluerunt. Te

securum reliquerat exsul pater et divisa inter creditores bona,

nondum honorum capax aetas, nihil quod ex te concupis-

ceret Nero, nihil quod timeret. Libidine sanguinis et hiatu 5

praemiorum ignotum adhuc ingenium et nullis defensioni-

bus expertum caede nobili imbuisti, cum ex funere reipub-

. licae raptis consularibus spoliis, septuagies sestertio sagina- •"-

tus et sacerdotio fulgens, innoxios pueros, illustres senes,

conspicuas feminas eadem ruina jtfjsteraeres ; cum segni- 10

tiam Neronis incusares, quod per ffligulas domos seque et

delatores fatigaret: posse universum senatum una voce

subverti. Retinete, patres conscripti, et reservate hominem

tam expediti consilii, ut omnis aetas instructa sit, et quo-

modo senes nostri Marcellum, Crispum, juvenes Regulum 15

imitentur. Invenit etiam aemulos infelix nequitia: quid si

floreat vigeatque ? Et quem adhuc quaestorium offendere

non audemus, praetorium et consularem visuri sumus ? An

Neronem extremum dominorum putatis? Idem credide-

rant, qui Tiberio, qui Caio superstites fuerunt, cum interim 20

intestabilior et saevior exortus est. . Non timemus Vespa-

sianum: ea Principis aetas, ea moderatio. Sed diutius

durant exempla quam mores. Elanguimus, patres conscrip­

ti, nec jam ille senatus sumus, qui occiso Nerone, delatores

et ministros more majorum puniendos flagitabat. Optimus 25

est post malum principem dies primus."

XLIII. Tanto 'cum assensu senatus auditus est Montanus,

ut spem caperet Helvidius posse etiam Marcellum prosterni.

Igitur a laude Cluvii Rufi orsus, qui perinde dives et elo-

quentia clarus nulli unquam sub Nerone periculum facessis- 30

set, crimine simul exemploque Eprium urgebat, ardentibus pa

trum animis. Quod ubi sensit Marcellus, velut excedens curia:

" Imus," inquit, " Prisce, et relinquimus tibi senatum tuum:

regna, praesente Caesare." Sequebatur Vibius Crispus, ambo

infensi, vultu diverso, Marcellus minacibus oculis, Crispus re- 35

nidens, donee accursu amicorum retraherentur. Cum glis-

ceret certamen, hinc multi bonique, inde pauci et validi per-

tinacibus odiis tenderent, consumptus per discordiam dies.

