a. c. 69.] 129 LIBER m. CAP. XI, XII.

berentur. Profectus eadem nocte Flavianus, obviis Vespa-

siani Uteris, discrimini exemptus est.

XI. Legiones, velut tab'e infectae,*Aponium Saturninum

Moesici exercitus legatum eo atroclus^aggrediuntur, quod

non)ut prius labore et opere ffessae, sed medio diei exarse- 5

rant, vulgatis epistolis, quas Saturninus ad Vitellium scrip-

sisse credebatur. ^Ut olim>virtutis modestiaeque, tunc pro-

cacitatis et petulantiae (certamen erat, ne minus violenteV

Aponium quam Flavianum ad supplicium ^deposcerent.

Quippe Moesicae legiones) adjutam a se Pannonicorum ul- 10

tionem^efer^ntes, et Pannonici, velvLt absolverentur aliorum

seditione, iterare culpam gaudebant. In hortos, in quibus

-devertebatur Saturninus, pergunt, nec tam Primus et Apo-  
nianus et Messallai quanquam omni modo nisi/eripuere Sa­

turninum, quam oDscuritas latebrarum quibus occulebatur, 15

vacantium forte balnearum fornacibus abditus : mox, omissis

lictoribus, Patavium concessit. Digressu consularium uni

Antonio vis ac potestas in utrumque exercitum fuit, ceden-

tibus collegis et obversis militum studiis : nec deerant, qui

crederent, utramque seditionem fraude Antonii coeptam, 20

ut solus bello frueretur.^ /

XII. Ne in Vitellii quidem partibus tjuietae mentes, exi-

tiosiore discordia, non suspicionibus vulgi, sed^perfidia du-

cum^turbabantur. Lucilius Bassus classis Ravennatis prae-

fectus^ambiguos militum animos, quod magna pars Dalmatae 25

Pannoniique erant, quae provinciae Vespasiano tenebantur,

partibus ejus^ggregaver|t. Nox proditioni electa^ ut ce­

teris ignaris^soli in principia defectores coirent. Bassus

pudore, seu metu quisnam exitus foret, intra do'mum oppe-

riebatur. Trierarch^magno tumultu Vitellii imagines(inva- 30

dunt, et paucis resistentium obtruncatis ceterum vulgus)re-

rum novarum studio in Vespasianum^nclinabat. Tum pro-

gressus Lucilius auctorem se palam praebet: classis) Cor-

nelium Fuscum praefectum sibi(destinat, qui propere accu-

currit. Bassus hon'orata custodia Liburnicis navibus Atriam 35

pervectus, a praefecto alae Vivennio Rufino praesidium illic

agilante vincitur. Sed \^xsoluta statim vincula interventu

Hormi Caesaris liberti: is quoque inter duces habebatur.

