120 [a. u. 822. C. CORN. TACITI HISTOR.

lum jubet. Praemissus Caecina: Valentem\e gravi corpo­

ris morbo tum primum <psurgentem, infirmitas tardabat.

Longe alia proficiscentis ex urbe Germanici exercitus spe- t

cies: non vigor corporibus, non ardor animis; lentum et

5 rarum agmen, fluxa arma, segnes equi: impatiens solis,

pulveris, tempestatum^ quantumque hebes ad sustinendum

laborem miles,^tanto ad discordias promptior. Accedebat

hue Caecinae ambitio vetus, torpor recens nimia fortunae

indulgentia solutL in luxum ; seu perfidiam meditato^nfrin-

10 gero exercitus virtutem (jnter artes erat. Credidere pleri-

que^Flavii Sabini consiliis concussam (^Caecinae mentem, '

ministro sermonum Rubrio Gallo:rata apud Vespasianum

fore pacta transitionis. Simul odiorum invidiaeque erga

Fabium Valentem admonebatur, ut impar apud Vitellium,

15 gratiam yiresque apud novum Principem pararet.

C. Caecina^complexu Vitellii multo cum honore^digres-

sus, partem equitum ad occupandam Cremonam praemisit:

mox vexilla quartae, quintaedecimae et sextaedecimae le-

gionum; dein quinta et duoetvicesima secutae; postremo

20 agmine unaetvicesima Rapax et prima Italica incessere,

cum vexillariis trium Britannjcarum legionum et electis

auxiliis. Profecto Caecina, scripsit Fabius Valens exercitui,

quem ipse ductaverat, ut in itinere opperiretur; sic sibi

cum Caecina convenisse; qui praesens eoque validior, im-

25 mutatum id consilium finxit, ut ingruenti bello tota mole

occurreretur. Ita accelerare legiones Cremonam, pars

Hostiliam petere jussae : ipse Ravennam devertit, praetexto

classem alloquendi: mox Patavii secretum componendae

proditionis quaesitum. Namque Lucilius Bassus post prae-

30 fecturam^alae Ravennati simul ac Misenensi classibus a

Vitellio ^raepositus, quod non statim praefecturam praetorii

adeptus foret^iniquam iracundiam flagitiosa perfidia^ulci-

scebatur: net sciri potest, traxeritne Caecinam, an (quod

evenit inter malos, ut et similes sint) eadem illos pravitas

35 impulerit.

CI. Scriptores temporum, qui potiente rerum Flavia

domo monumenta belli hujusce composuerunt,^curam pacis

et amorem reipublicae, corruptas in adulationem causas,

