140 C. CORN. TACITI hisTOr. [a. 17. 822

Britanniam inde et Hispanias nuntios famanique, in Galliano

Julium Calenum tribunum, in Germaniam Alpinum Mon-

tanum praefeotum cohortis, quod hie Trevir, Qalenus Ae-

duus, uterque Vitelliani fuerant, ostentui misere. Simul

6 transitus Alpium praesidiis occupati, suspecta Germania

tanquam in auxilium Vitellii accingeretur.

XXXVI. At Vitellius, profecto Caecina, cum Fabium

Valentem paucis post diebus ad bellum impulisset, curis

luxum obtendebat: non parare arma, non alloquio exerci-

10 tioque militem firmare, non in ore vulgi agere; sed umbra-

culis hortorum abditus, ut ignava animalia, quibus si cibum

suggeras, jacent torpentque, praeterita, instantia, futura

pari oblivione dimiserat.V Atque illum in nemore Arioino

desidem et marcentem proditio Lucilii Bassi ac defectio

15 classis Ravennatis perculit. Nee multo post de Caecina

affertur mixtus gaudio dolor, et descivisse, et ab exercitu

vinctum. Plus apud socordem animum laetitia quam cura

valuit: multa cum exsultatione in urbem revectus, fre-

quenti concione pietatem militum laudibus cumulat. P.

20 Sabinum praetorii praefectum ob amicitiam Caecinae vinciri

jubet, substituto in locum ejus Alfeno Varo.

XXXVII. Mox senatum composita in magnificentiam

oratione allocutus, exquisitis patrum adulationibus attollitur.

Initium atrocis in Caecinam sententiae a L. Vitellio factum ;

25 dein ceteri, composita indignatione, quod consul rempubli-

cam, dux imperatorem, tantis opibus, tot bonoribus cumu­

late amicum prodidisset, velut pro Vitellio conquerentes,

suum dolorem proferebant. Nulla in oratione cujusquam

erga Flavianos duces obtrectatio : errorem imprudentiamque

30 exercituum culpantes, Vespasiani nomen suspensi et vita-

bundi circumibant. Nee defuit, qui unum consulatus diem

(is enim in locum Caecinae supererat) magno cum irrisu

tribuentis accipientisque eblandiretur. Pridie Kalendas

Novembris Rosius Kegulus iniit ejuravitque. Annotabant

35 periti nunquam antea, non abrogato magistratu neque lege

lata, alium suffectum: nam consul ..uno die et ante fuerat

Caninius Rebilus, C. Caesare dictatbre,1 cum belli civilia

praemia festinarentur. ^

