A. c. 69.] 169 LIBER. IV. CAP. IV, V, VI.

IV. Miserat et Mucianus epistolas ad senatum, quae

materiam sermonibus praebuere: si privatus esset, cur

publice loqueretur ? potuisse eadem, paucos post dies, loco

sententiae dici: ipsa quoque insectatio in Vitellium sera et

sine libertate. Id vero erga rempublicam superbum, erga 5

Principem contumeliosum, quod in manu sua ftiisse impe-

rium donatumque Vespasiano jactabat. Ceterum invidia

in occulto; adulatio in aperto erant: multo cum honore

verborum Muciano triumphalia de bello civium data: sed

in Sarmatas expeditiafingebatur. Adduntur Primo Antonio 10

consularia, Cornelio Fusco et Arrio Varo praetoria insignia.

Mox deos respexere: restitui Capitolium placuit. Eaque

omnia Valerius Asiaticus consul designatus censuit: ceteri

vultu manuque, pauci, quibus conspicua dignitas aut inge-

nium adulatione exercitum, compositis orationibus assentie- 15

bantur. Ubi ad Helvidium Priscum praetorem designatum

ventum, prompsit sententiam, ut honorificam in bonum

Principem, falsa aberant, et studiis senatus attollebatur.

Isque praecipuus ill! dies magnae offensae initium et mag-

nae gloriae fuit. 20

V. Res poscere videtur, quia iterum in mentionem inci-

dimus viri saepius memorandi, ut} vitam studiaque ejus, et

quali fortuna sit usus, paucia^repetam. Helvidius Priscus U/ftv

Tarracinae municipio, Cluvio patre qui ordjnem primiplli

duxisset) ingenium illustre altioribus studiis juvenis admo- 25

dum^dedit, non ut -plerique, ut nomine magnifico. segne

otium velaret, sed quo firmior adversus fortuita rempub-

" licam capesseret: doctores sapientiae secutus est, qui^sola f

bona, quae honesta, mala tantum, quae turpia; potentiam,

nobilitatem ceteraque extra animum^neque bonis neque 30

malis Annumerant. Quaestorius adhuc a Paeto Thrasea

gener delectus, e moribus soceri nihil aeque ac libertatem

hausit: civis, senator, maritus, gener, amicus, cunctis vitae

officiis aequabilis, opum contemptor, recti pervicax, con­

stats adversus metus. 35

VI. Erant, quibus appetentior famae videretur, quando

etiam sapientibus cupido gloriae novissima exuitur. Ruina

soceri in exsilium pulsus, ut Galbae principatu rediitiMar­

15 '

