124 [a. u. 822, C. CORN. TACITI HISTOR.

Vitellius, e pudenda latebra protractus et contumeliis affectum, ad

Gemonias propellitur. LXXXVI. Vita VitellU moresque. Domiti-

anus Caesar consalutatur. Gesta uno eodemque anno.

MELioeE fato fideque partium Flavianarum duces consilia

belli tractabant. Poetovionem in hiberna tertiaedecimae le-

gionis convenerant: illic agitavere, placeretne obstrui Pan-

noniae Alpes, donee a tergo vires universal consurgerent, an

5 ire cominus et certare pro Italia constantius foret.' 'Quibus

opperiri auxilia et trabere bellum videbatur,yxermanicarum

legionum vim famamque^extollebant, " et advenisse mox cum

Vitellio Britanniei exercitus robora: ipsis nec numerum

parem pulsarum nuper legionum ; et quanquam atrociter

10 loquerentur, minorem esse apud victos animum. Sed inses-

sis interim Alpibus, venturum cum copiis Orientis Mucia-

num. Superes^e Vespasiano mare, classes, studia provincia-

rum, per quas vebji alterius belli molem cieret. Ita salubr'

mora novas vires affore, et praesentibus nihil periturum."

15 II. Ad ea Antonius Primus (is acerrimus belli concitator)\

festinationem ipsis utilem, Vitellio exitiosam^lisseruit: " plus

socordiae quam fiduciae accessisse victoribus: neque enim

in procinctu et castris babitos ; per omnia Italiae municipia

' desides, tantum bospitibus metuendos, quanto ferocius ante

20 se egerint, tanto cupidius insolitas voluptates hausisse.

Circo quoque ac theatris et amoenitate urbis ^mollitos, aut

valetudlriibus fessos. Sed addito spatio, rediturum et his

robur meditatione Delli, nec procul Germaniam, unde vires;

Britanniam freto dirimi; juxta Gallias Hispaniasque; utrim-

25 que viros, equos, tributa: ipsamque Italiam et opes Urbis:

ac si inferre arma ultro velin^" duas classes vacuumque

Illyricum mare. Quid tum claustra montium profutura ?

quid tractum in aestatem aliam beljum ? unde interim pe-

cuniam et commeatus ? Quin potius eo ipso uterentur,

30 quod Pannonicae legiones, deceptae magis quam victae,

resurgere in ultionem prop'erent, Moesici exercitus integras

vires attulerint. Si numerus militum potius quam legionum

putetur, plus hine roboris, nihil libidinum ; et profuisse dis-

ciplinae ipsum pudorem. Equites vero ne tum quidem

35 victos, sed quanquam rebus adversis disjectam Vitellii aciem.

