174 [A. U. 822. C. CORK. i'AOiTI HISTOR.

attollerent tantum oculos tt inania legionum nomina ne

pavescerent. At sibi robur peditum equitumque, consan-

guineos Germanos, Gallias idem cupientes: ne Romanis

quidem ingratum id bellum, cujus ambiguam fortunam Ves-

5 pasiano imputaturos: victoriae rationem non reddi."

XV. Magno cum aasensu auditus, barbaro ritu et patriis

exsecrationibus universos adigit. Missi ad Canninefates, qui

consilia sociarent. Ea gens partem insulae colit, origine,

lingua, virtute par Batavis; numero superantur. Mox oo-

10 cultis nuntiis pellexit Britannica auxilia, Batavorum cohortes

missas in Germaniam, ut supra retulimus, ac .pun Magonti-

aci agentes. Erat in Canninefatibus stolidae audaciae Brin-

no, claritate natalium insigni: pater ejus, multa hostilia

ausus, Caianarum expeditionum ludibrium impune spreverat.

15 Igitur ipso rebellis familiae nomine placuit, impositusque

scuto more gentis, et sustinentium humeris vibratus, dux

deligitur. Statimque accitis Frisiis (transrhenana gens est)

duarum cohortium hiberna proxima occupatu, Oceano ir-

rumpit.- Nec praeviderant impetum hostium milites; nec

20 si praevidissent, satis virium ad arcendum erat.- Capta

igitur ac direpta castra: dein vagos et pacis modo effusos

lixas negotiatoresque Romanos invadunt. Simul excidiis

castellorum imminebat; quae a praefectis cohortium incensa

sunt, quia defendi nequibant. Signa vexillaque et quod

25 militum in superiorem insulae partem congregantur, duce

Aquilio primipilari, nomen magis exercitus quam robur.

Quippe, viribus cohortium abductis, Vitellius e proximis

Nerviorum Germanorumque pagis segnem numerum armis

oneraverat.

80 XVI. CivOis dolo grassandum ratus, incusavit ultro prae-

fectos, quod castella deseruissent. " Sese cum cohorte, cui

praeerat, Canninefatem tumultum compressurum; illi sua

quisque hiberna repeterent." Subesse fraudem consilio, et

dispersas cohortes facilius opprimi, nec Brinnonem ducem

35 ejus belli*sed Civilem esse patuit, erumpentibus paulatim

indiciis, quae Germani, laeta bello gens, non diu occultave-

rant. Ubi insidiae parum cessere, ad vim transgressus)Can-

ninefates, Frisios, Batavos propriis cuneis^omponit: f^recta

