30 [a. u. 822. C. CORN. TACITI HISTOR.

ermes provmciae, ^gqu

servitio exposita, in pre,

in primis Jtalia, cuicunqua

ielli cessui'ae1 erant. ' 'Hie fuit

rerum Romanarum status, cum Ser. Galba iterum, Titus

Vinius consules inchoavere annum sibi ultimum, reipub-

5 licae prope supremum.

XII. Paucis post Kalendas Januarias diebus Pompeii

Propinqui procuratoris e Belgica literae afferuntur: " supe-

rioris Germaniae legiones, rupta sacramenti reverentia, im-

peratorem alium flagitare, et senatui ac populo Romano

10 arbitrium eligendi permittere;" quo seditio mollius accipe-

retur. Maturavit ea res consilium Galbae jam pridemde

adoptione secum et cum proximis agitantis. Non sane cre-

brior tota civitate sermo per illos menses fuerat, primum

licentia ac libidine talia loquendi, dein fessa jam1 aetate

15 Galbae. Paucis judicium aut reipublicae amor: multi

stulta spe, prout quis amicus,yel.cliens, bunc vel illum am-

bitiosis rumoribus de'stmaf&m^euam in T. Vinii odium, qui

in dies quanto potentior, eodem actu invisior erat. Quippe

hiarilles in magna fortuna amicorum cupiditates ipsa Galbae

20 facilitas itifendetSa^'rcum apud infirmum et credulum mi-

nore metu et majore praemio peccaretur.

XIII. Potentia principatus divisa in T. Vinium consulem

et Cornelium Laconem praetorii praefectum. Nec minot

gratia Icelo Galbae liberto, quem annulis donatum equestri^j

25 nomine Marcianum vocitabant.- Hi discordes, etVebus mi-

'fnoribu's slbi quisque tendentes, circa consilium eligendi suc-

cessoris in duas factiones scindebantur. Vinius pro M.

Othone: Laco atque Icelus consensu non tam unum ali-

quem fovebant quam alium. Neque erat Galbae ignota

30 Othonis ac T. Vinii amicitia; et rumoribus nihil silentio

transmittentium, quia Vinio vidua filia, caelebs Otho, gener

N ac socer destinabantur. (Credo et reipublicae curam sub-

isse, frustra- a Nerone translatae, si apud Othonem relinque-

retur. / l^amque Otho pueritiam incuriose, adolescentiam

35 petulanter egerat, gratus Neroni aemulatione luxus: eoque

jam Poppaeam Sabinam, principale scortum, ut ^pud.cpn- A

scium libjdinum, deposuttat, donee Octaviam uxorem amo- '

^nreiuTTmox suspectum in eadem Poppaea in provincial!!

