138 C. CO.RN. TACITI HISTOR. Ta. U. 822.

bant, cum bellum posuissent. Prinrores castrorum nomen

atque imagines Vitellii amoliuntur: catenas Caecinae (nam

etiam tum vinctus erat) exsolvunt orantque, ut causae suae

deprecator assistat: aspernantem tumentemque lacrimis fa-

5 tigant, extremum malorugi^tot ^fortbsm^ .v^rij^proditoris

opem invocantes: mox <YeI^enta^t' 'Mu1a^ pro muris

ostentant. Cum Antonius inhiberi tela jussisset, signa

aquilasque extulere: maestum inermium agmen, dejectis

in terram oculis, sequebatur. Circumstiterant victores, et

10 primo ingerebant probra, intentabant ictus : mox, utNprae-

beri ora contumeliis et, posita omni ferocia, cuncta/ victi

patiebantur, subit recordatio illos esse qui nuper Bedriaci

victoriae temperassent. Sed ubi Caecina, praete^xta lictori-

busque insignis, dimota turba, conWl incessit, exarsere vic-

15 tores:) superbiam saevitiamque, (adeo invisa scelera sunt)

etiam perfidiam ^bjectabant. Obstitit Antonius, datisque

defensoribus ad Vespasianum dimisit.

XXXII. Plebs interim Cremonensium inter armatos con-

flictabatur : nec procul caede aberant, cum precibus ducum

20 mitigatus est miles. Et vocatos ad concionem Antonius

alloquitur, magnifice victores, victos clementer, de Cremona

r in neutnim^ Exercitus praeter insitam praedandi cupidi-

nem vetere odio ad excidium Cremonensium incubuit: ju-

visse partes Vitellianas Othonis quoque bello credebantur :

25 mox tertiadecimano^s ad exstruendum amphitheatrum relic-

tos, ut sunt ^pVocacia' iumnae plebis ingenia, petulantibus

jurgiis illuserant. Auxit in\ddiam editum illic a Caecina

gladiatorum spectaculum, eademque rursus belli sedes; et

praebiti in'/acie Vitellianis cibi, caesae quaedam feminae

30 studio partium ad proelium progressae: teikpus quoque

mercatus ditem alioqui coloniam majorum opum specie

complebat. Ceteri duces in obscuro: Antonium fortuna

famaque omnium oculis exposuerat: is balneas abluendo

cruori propere petit: excepta vox est, cum teporem incu-

35 saret, statim futurum, ut incalescerent. Vernile dictum

omnem invidiam in eum vertit, tanquam signum inccn-

dendae Cremonae dedisset, quae jam flagrabat,

XXXIII. Quadraginta armatorum millia irrupere, calo­

