80 [a. u. 822. C. CORN. TACITI HI8TOR.

sos. Arma militi dividit. XXXIX. Agitat Laco de caede Vinii.

XL. Galba fluctuat. Plebs nutat. Othoniani forum irrumpunt

.

XLI. Galba desertus, oocisus, XLII, sic et Vinius. XLIII. Sem-

pronii fides. Piso caesus, XLIV, magna Othonis laetitia. Caedium

uraemia poscentes jussu Vitellii postea interfecti. XLV. Adulantur

senatue et populus victorem Othonem, qui coercendo militum furori

impar: XLVI, hi vacationes sibi remitti petunt. Laco et Icelus

caesi. XLVII. Fisonis et T. Vinii sepultura, XLVIII, elogia, tes-

tamenta. XLIX. Galbae sepultura, aetas, nobilitas, mores, honores.

L. Trepidam urbem novus de Vitellio nuntius exterret. Vespasianum

nonnulli augurantur. LI. Iuitia Vitelliani motus ex bello Julii Vin-

dicis, et secutis indo discordiis inter Iegiones et Gallos. LII, LIII.

Vitellius, suo ingenio ignavus, ad res novas stimulatur a Valente et

Caecina Legatis. LIV, LV. Legiones utriusque Germaniae fidem

in Galbam exuunt, LVI, segni spectatore Hordeonio Flacco legato.

LVII. Valens Vitellium imperatorem consalutat, magno militum

studio ; LVIII, quibus poscentibus multi caesi. LIX Julius Civilis

periculum evadit. Undique viribus auctus, LX, inter foedas legato-

rum discordias, LXI, duos exercitus in Italiam mittit. LXII. Tor-

pet Vitellius; ardor et vis militum ultro ducis munia irpplet. LXIII.

Subito furore correptus miles ab excidio Divoduri aegre temperat.

Gallias terror invadit. LXIV. Vitellio adhaerent. LXV. Lugdu-

nenses ex vetere odio milites in eversiouem Viennensium impellunt;

LXVI, isti tamen donis placantur et precibus. Valentis avaritia et

libido. LXVII, LXVIII. Helvetios, Vitellii imperium abnuentes,

Caecina belli avidus caedit. LXIX. Aventicum aegre impunitatem

salutemque impetrat. LXX. In Vitellii partes transgressa Italiae

parte, Caecina Alpes superat.

LXXI. Otho prudenter se gerit; Mario Celso ignoscit. LXXII. Ti-

gellinus infamem vitam exitu inhonesto foedat. LXXIII. Galvia

Crispinilla cum mala Othonis fama periculo exempta. LXXIV.

Principes mutuo sibi conditiones offerunt; mox rixantes flagitia in-

vicem objectant, et LXXV, insidiatores immittunt. LXXVI. Dis-

tractis inter utrumque exercitibus ac provinciis, bello opus. LXXVII.

Otho imperatorem agit; honores, LXXVIII, c'ivitatem, jura dilar-

gitur: do celebranda Neronis memoria agitat.

LXXIX. Sarmatae Roxolani Moesiam irrumpentes caesi. LXXX—

LXXXII. Seditio gravis, in ipsa urbe temere orta, cum magno metu

atque discrimine primorum civitatis, precibus et lacrimis Othonis

componitur, qui LXXXIII, LXXXIV, milites ad concordiam et mo-

destiam hortatur. LXXXV. Istis compositis, omnia suspiciouum et

formidinis plena, praecipuo patrum metu. LXXXVI. Prodigia Otho­

nis cladem praesagientia. LXXXVII. Is, lustrata urbe, Narbonen-

sem Galliam aggredi statuit, et LXXXVIII, cum multis nobilibus L.

Vitellium aemuli fratrem secum ducit. LXXXIX. Inde varii ani­

