1;-v'

38 C. CftftS. TACITI HISTOR. [a. u. 822

fortuna, nisi tu potior esses. Ea aetas tua, quae cupidita-, ^

tes adolescentiae jam effugerit: ea vita, in qua nihil prae,-

teritum excusandum habeas. Fortunam adhuc tantum ad

versam tulisti; secundae res aerioribus stimulis animos

5 explorant, quia miseriae tolerantur, felicitate corrumpimur.

Fidem, libertatem, amicitiam, praecipua humani animi bona,

tu quidem eadem constantia retinebis, sed alii per obsequi-

um imminuent'r Irrumpet adulatio, hlanditiae, pessimum

veri affectus venenum, sua culqitt ututtasVElt jam ego ac

10 tu simplicisslme Inter nos hodie loquimur: ceteri libentiua

cum fortuna nostra quam nobiscum. Njjjmjsuadere prin-

cipi, quod oporteat, multi laboris: alSsefitatio erga principenu

quemcumque sine affectu peragitur. *ff i c

XVI. " Si immensum imperii corpus stare ac librari sine

15 rectore posset, dignus eram a quo respublica inciperet:

nunc eo necessitatis jam pridem ventum est, ut nec mea

senectus conferre plus populo Romano possit quam bonum

successorem, nec tua plus juventa, quam bonum principem.

Sub Tiberio et Caio et Claudio, unius familiae quasi heredi-

20 tas fuimus: loco libertatis erit, quod eligi coepimus. Et,

finita Juliorum Claudiorumque domo, optimum quemque

adoptio inveniet. Nam generari et nasci a principibus

fortuitum, nec ultra aestimatur: adoptandi judicium inte­

grum, et, si velis eligere, consensu monstratur. Sit ante

25 oculos Nero, quem longa Caesarum serie tumentem, non

Vindex cum inermi provincia aut ego cum una legione, sed

sua immanitas, sua luxuria, cervicibus publicis depulere;

aeque erat adhuc damnati principis exemplum. Nos bello

' et <^ aestimantibus asciti, cum invidia, quamvis egregii,

30 erimus. Ne tamen territus fueris, si duae legiones in hoc

concussi orbic motu nondum quiescunt. Ne ipse quidem

ad securas res accessi: et, audita adoptione, desinam videri

senex, quod nunc mihi,unum objicitur. Nero a pessimo

quoque* semper desidefabitur: mihi ac tibi providendum

35 est, ne etiam a bonis desideretur. Monere diutius neque

temporis hujus, et impletum est omne consilium, si te bene

* elegi. Utilissimustdem ac brevissimus bonarum malarum-  
que rerum deleptus est cogitare, quid aut volueris sub alio

