A. c. 70.] LIBER v. cap. ii, in. / 215

debat, comitate et alloquiis officia provocans, ac plerumque

in opere, in agmine gregario militi mixtus, incorrupto ducis

honore. Tres eum in Judaea legiones, quinta et decima et

quintsdecima, vetus Vespasiani miles, excepere. Addidit

e Syria duodecimam et abductos Alexandria duoetvicesi- 5

manos tertianosque. Comitabantur viginti sociae cobortes,

octo equitum alae, simul Agrippa Sobemusque reges, et

auxilia regis Antiochi, validaque et solito inter accolas odio

infensa Judaeis Arabum manus; multi, quos urbe atque

Italia sua quemque spes acciverat oecupandi Principem 10

adhuc vacuum. His cum copiis fines bostium ingressus

composito agmine, cuncta explorans paratusque decernere,

haudprocul Hierosolymis castra facit.

II. Sed quoniam famosae urbis supremum diem tradituri

sumus, congruens videtur primordia ejus aperire. 'Judaeos 15

Creta insula profugos novissima Libyae insedisse memorant,

qua tempestate Saturnus vi Jovis pulsus cesserit regnis.

Argumentum e nomine petitur: inclitum in Creta Idam

montem ; accolas Idaeos aucto in barbarum cognomento

Judaeos vocitari. Quidam, regnante Iside, exundantem 20

per Aegyptum multitudinem, ducibus Hierosolymo ac Juda,

proximas in terras exoneratam. Plerique Aethiopum pro-

lem, quos rege Cepheo metus atque odium mutare sedes

perpulerit. Sunt qui tradant Assyrios convenas, indigum

agrorum populum, parte Aegypti potitos, mox proprias 25

urbes Hebraeasque terras et propiora Syriae coluisse.

Clara alii Judaeorum initia Solymos, carminibus Homeri

celebratam gentem, conditae urbi Hierosolymam nomen

e suo fecisse.

III. Plufimi auctores consentiunt, orta per Aegyptum 30

tabe quae corpora foedaret, regem Boccborim adito Ham-

monis oraculo remedium petentem, purgare regnum et id

genus hominum ut invisum deis alias in terras avehere

jussum. j Sic conquisitum collectumque vulgus, postquam

vastis locis relictum sit, ceteris per lacrimas torpentibus", 35

Moysen unum exsulum monuisse, ne quam deorum bomi-

numve opem exspectarent utrisque deserti, sed sibimet, duci

coelesti, crederent, primo cujus auxilio praesentes miserias

