A. C. 69.] LIBER I. CAP. LXXVI, LXXVII. 65

tans, ni incolumes sibi mater ac liberi servarcntur. Et

stetit domus utraque, sub Othone, incertum an metu; Vi-

tellius victor clementiae gloriam ^ulit. t V^oc-A

LXXVI. Primus Othoni fiduclamV addidit ex Illyrico

nuntius, jurasse in eum Dalmatiae ac Pannoniae et Moesiae 5

legiones. Idem ex Hispania allatum, laudatusque per

edictum Cluvius Rufus; et statim cognitum est conversam

ad Vitellium Hispaniam. Ne Aquitania quidem, quanquam

a Julio Cordo in verba Othonis obstricta,. diu mansit.

Nusquam fides aut amor; metu ac necessitate hue illuc 10

mutabantur. Eadem formido provinciam Narbonensem ad

Vitellium vertit, facili transitu ad proximos et validiores.

Longinquae provinciae, et quicquid armorum mari 'dirimitur,

penes Othonem manebant, non partium studio, sed erat

grande momentum in nomine urbis ac praetexto senatus, et 15

occupaverat animos^irior auditus. Judaicum exercitum

Vespasianus^ Syriae legiones Mucianus sacramento Othonis

^adegere. Simul Aegyptus omnesque versae in Orientem

provinciae nomine ejus tenebantur. Idem Africae obse-

quium, initio a Carthagine orto. Neque exspectata Vipstani 20

Aproniani proconsulis auctoritate, Crescens Neronis libertus

(nam et hi malis temporibus partem se reipublicae faciunt)

epulum plebi ob laetitiam recentis imperii obtulerat, et

populus pleraque sine modo festinavit. Carthaginem ce-

terae civitates secutae. 25

LXXVII. Sic distractis exereitibus ac provinces, Vitellio^

quidem ad capessendam principatus fortunam^ello opus

erat. Otho, ut in multa pace, munia imperii obibat, quae-

dam ex dignitate reipublicae, pleraque contra decus ex

praesenti usu properando. Consul cum Titiano fratre in 30

Kalendas Martias ipse: proximos menses Verginio destinat

ut aliquod exercitui Germanico delenimentum. Jungitur

Verginio Pompeius Vopiscus praetexto veteris amicitiae;

plerique Viennensium honori datum interpretabantur. Ce-

teri consulatus ex destinatione Neronis aut Galbae mansere, 3?

Caelio ac Flavio Sabinis in Julias, Arrio Antonio et Mario

Celao in Septembres ; quorum honori ne Vitellius quidem

-nctor intercessit. Sed Otho^pontificatus auguratusque

6*

