A. C. 69.] LIBER. II. CAP. LXI, LXn, LXIII. 103

postea consulatum Simplici innoxium et inemptum. Tra- 1

chalum adversus criminantes Galeria uxor Vitellii protexit.

LXI. Inter magnorum virorum discrimina (pudendum

dictu) Mariccus quidam, e plebe BoiorumX inserere sese

fortunae et provocare arma Komana simulatione numinum 5

^.usus est. Jamque assertor Galliarum et deus (nam id sibi

indiderat) concitis octo millibus hominum,)proximos Aedu-

orum pagos(trahebat, cum gravissima civitas, electa juven-

tute, adjectis a Vitellio cohortibus, fanaticam multitudinem

disjecit. Captus in eo proelio Mariccus ac mox feris objec- 10

tus, quia non laniabaturstolidum vulgus inviolabilem cre-

debat, donee spectante Vitellio interfectus est.

LXII. Nee ultra in defectores aut bona cujusquam sae-

vitum: rata fuere eorum qui acie Othoniana ceciderant

testamenta, aut lex intestatis : prorsus, si luxuriae tempera- 15

ret, avaritiam non timeres. Epularum foeda et inexplebilis

libido: ex urbe atque Italia irritamenta gulae gestabantur,

strepentibus ab utroque mari itineribus; exhausti convivi-

orum apparatibus principes civitatum; vastabantur ipsae

civitates: degenerabat a labore ac virtute miles, assuetudine 20

voluptatum et contemptu ducis. Praemisit in urbem edic-

tum, quo vocabulum Augusti differret, Caesaris non recipe-

ret, cum de potestate nihil detraheret. Pulsi Italia mathe-

matici. Cautum severe, ne equites Romani ludo et arena

polluerentur. Priores id principes pecunia et saepius vi 25

perpulerant: ac pleraque municipia et coloniae aemulaban-

tur corruptissimum quemque adolescentium pretio illicere.

LXIII. Sed Vitellius adventu fratris et irrepentibus do-

minationis magistris superbior et atrocior, occidi Dolabellam

jussit, quem in coloniam Aquinatem sepositum ab Othone 30

retulimus. Dolabella, audita morte Othonis, urbem intro-

ierat: id ei Plancius Varus, praetura functus, ex intimis

Dolabellae amicis.'yapud Flavium Sabinum praefectum urbis

<objecit, tanquam rupta custodia ducem se victis partibus

ostentasset: addidit tentatam cohortem, quae Ostiae age- 35

ret: nec ullis tantorum criminum probationibus, in poeni-

tentiam versus seram, veniam post scelus quaerebat. Cunc-

tantem super tanta re Flavium Sabinum, Triaria L. Vitellii

