158 c. corn, TaciTi hisTOr. jJ^" V'

augerent.} Iisdem rursus vestigiis situm estj(postquam in-

terjecto quadringentorum viginti quinque annorum spatio,

L. Scipione, C. Norbano consulibus, flagraverat. Curam

victor Sulla suscepit, neque tamen dedicavit: hoc solum

6 felicitati ejus negatum. Lutatii Catuli nomen inter tot

Caesarum opera usque ad Vitellium mansit. Ea tunc aedes

cremabatur.

i LXXIII. Sed)kplus pavoris obsessis quam obsessoribua

^ntulit. Quippe Vitellianus miles^ neque astu neque con-

10 stantia inter dubia ^ndigebat. Ex diverso trepidi milites,

dux segnis et velut captus animi, non lingua, non auribus

competere ; neque alienis consiliis regi, neque sua expedire;

hue illuc clamoribus hostium circumagi; quae jusserat ve-

tare, quae vetuerat jubere. Mox, quod in perditis rebus

15 accidit, omnes praecipere, nemo exsequi: postremo abjectis

armis, fugam et fallendi artes circumspectabant. Irrum-

punt Vitelliani et^cuncta sanguine, ferro flammisque(mis-

cent. Pauci militarium virorum, inter quos maxime insignes

Cornelius Martialis, Aemilius Pacensis, Casperius Niger,

20 Didius Scaeva, pugnam ausi obtruncantur. Flavium Sabi-

num inermem neque fugam coeptantem circumsistunt, et

Quintium Atticum consulem, umbra honoris et suamet vani-

tate monstratum, quo<J) edicta in populum pro Vespasiano

magnifica, probrosa adversus Vitellium^jecerat. Ccteri per

25 varios casus elapsi, quidam servili habitu, alii fide clientium

contecti et inter sarcinas abditi. Fuere qui excepto Vitel-

lianorum signo, quo inter se noscebantur, ultro rogitantes

respondentesve audaciam pro latebra haberent.

LXXIV. Domitianus prima irruptione apud aedituum

30 occultatus, sollertia^liberti lineo amictu turbae sacricolarum

^mmixtus ignoratusque^ apud Cornelium Primum paternum

clientem juxta Velabrum ^delituit. Ac potiente rerum

patre, disjecto aeditui contubernio^modicum sacellum jovi

coNsERvaTOR^ aramque^posuit casus suos in marmore ex-

35 pressam. Mox imperium adeptus^jovi cusTom templum

ingens seque in sinu dei (sacravit. Sabinus et Atticus,

onerati catenis et ad Vitellium ducti,^nequaquam infestc

sermons vultuque^excipiuntur, frementibus qui^jus caedis et

