A. 0. 69.] LIBER I. CAP. LXVII, LXVIII. 61

verba Fabii) salutem incolumitatemque Viennensiuiu) com«

mendantis aequis auribus accepta: publice tamen armis

mulctati, privatis et promiscuis copiis juvere militem. Sed

fama constans fuit ipsum Valentem magna pecunia emptum.

Is diu sordidus, repente dives, mutationem fortunae male 0

tegebat, accensis egestate longa cupidinibus immoderatus,

et inopi juventa senex prodigus. Lento deinde agmine per

fines Allobrogum et Vocontiorum ductus exercitus, ipsa

itinerum spatia et stativorum mutationes YffidjiaBliS duce,"

foedis pactionibus adversus possessores agrorum et magis- 10

tratus civitatum, adeo minaciter, ut Luco (municipium id ,'J,

Vocontiorum est) faces admoverit, donee pecuoia mitiga-

retur: quotiens pecuniae materia deesset, stupris et adul-

teriis exorabatur. Sic ad Alpes perventum.

LXVII. Plus praedae ac sanguinis Caecina hausit. Ir- 15

rtaverant turbidum ingenium Helvetii, Gallica gens, olim)

armis virisque, mox memoria nominis)clara, de caede Galbae

ignari et Vitellii imperium abnuentes. Initium bello fuit

avaritia ac festinatio unaetvicesimae legionis : rapuerant pe-

cuniam missam in stipendium castelli, quod olim Helvetii 20

suis militibus ac stipendiis tuebantur: aegre id Jjassi Hel­

vetii, interceptis epistolis quae nomine Germanici exercitus

ad Pannonica^ legiones ferebantur, centurionem et quosdam

militum in custodia retinebant. Caecina belli avidus proxi-

mam quamque culpam, antequam poeniteret, ultum ibat. 25

Mota propere castra, V^istati agri, (J^reptus longa pace in

modum municipii exstructus locus, amoeno salubrium aqua-

rum usu frequens: missi ad Baetica auxilia nuntii, ut versos

in legionem Helvetios a tergo aggrederentur.

LXVIII. Illi ante <discrimen feroces, in periculo pavidi, 30

quanquam primo tumultu Claudium Severum ducem lege-

rant, non anna noscere, non ordines sequi, non in unum

consulere: exitiosum adversus veteranos proelium, intuta

obsidio dilapsis vetustate moenibus : hinc Caecina cum va-

lido exercitu; inde Raeticae alae cohortesque et ipsorum 85

Eaetorum juventus, sueta armis et more militiae excrcita :

undique populatio et caedes: ipsi in medio vagi, abjectis

armis, magna pais saucii aut palantes)in montem Vocetium

6

