110 C.'CORN. TACITI HISTOR. [a. U. 822.

apud Germanicos^quoque exercitus clarus. Absurdum fue«

rit non cedere imperio ei, cujus filium adoptaturus essem.

si ipse imperarem. Ceterum inter nos non idem prospera-

rum adversarumque rerum ordo erit. Nam, si vincimus,

5 honorem, quem dederis, habebo : discrimen ac pericula ex

aequo patiemur: immo, ut melius est, tuos exercitus rege,

mihi bellum et .proeliorum incerta trade. Acriore hodio

disciplina victi quam victores agunt: hos ira, odium, ultionis

cupiditas ad virtutem aecendit: illi per fastidium et contu-

10 maciam hebescunt. Aperiet et recludet contecta et tu-

mescentia victricium partium vulnera bellum ipsum. Nee

mibi major^in tua vigilantia, parsimonia, sapientia, fiducia

est, quam in Vitellii torpore, inscitia, saevitia. Sed)et me-

liorem in bello causam quam in pace(jiabemus; nam qui

15 deliberant, desciverunt."

LXXVIII. Post Muciani orationem ceteri audentius cir-

cumsistere, hortari, responsa vatum et siderum motus re-

ferre. Nec)erat intactus tali superstitione, ut qui mox

Verum dominiis^ Seleucum quendam matbematicum recto-

20 rem et praescium palam^habuerit. Recursabant animo

Vetera omina: cupressus arbor in agris ejus, conspicua alti-

tudine, repente prociderat, ac postera die eodem vestigio

resurgens procera et latior virebat: grande id prosperum-

que consensu haruspicum, et summa claritudo juveni admo-

25 dum Vespasiano promissa. Sed primo triumphalia et con-

sulatus et Judaicae victoriae decus^implesse fidem ominis

^eidebantur: ut haec adeptus est, portendi sibi imperium

credebat. Est Judaeam inter Syriamque Carmelus, ita

vocant montem deumque : nec simulacrum deo aut tem-

30 plum ; sic tradidere majores, aram tantum et reverentiam.

Illic sacrificanti Vespasiano, cum spes occultas versaret ani­

mo, Basilides sacerdos, inspectis identidem extis, " Quicquid

est," inquit, " Vespasiane, quod paras, seu domum exstru-

ere seu prolatare agros sive ampliare servitia, datur tibi

35 magna sedes, ingentes termini, multum hominum." Haa .

ambages et statim exceperat fama et tunc aperiebat: nec

quicquam magis in ore vulgi: crebriores apud ipsum ser-

mones, quanto sperantibus plura dicuntur.

