11C [A. U. 822. C. CORN. TACITI H1STOR.

alarum signa, et post peditum ordines, eques: dein quatuor

et triginta cohortes^ ut nomina gentium aut species armo-

rum forent.^liscretae. Ante aquilam praefecti castrorum

tribunique et primi centurionum, oandida veste; ceteri

, 5 juxta suam quisque centuriam, armis donisque fulgentes.

Et militum phalerae torquesque splendebant: decora facies,

et non Vitellio principe dignus exercitus. Sic Capitolium

ingressus, atque ibi matrem complexus, Augustae nomine

honoravit.

10 XC. Postera die, tanquam apud alterius civitatis senatum

populumque, magnificam orationem de semetipso prompsit,

industriam temperantiamque suam laudibus attollens, con-

sciis flagitiorum ipsis qui aderant omnique Italia, per quam

somno et luxu pudendus incesserat. Vulgus tamen vacu-

15 um curis, et sine falsi verique discrimine solitac adulationes

edoctum, clamore et vocibus astrepebat; abnuentique no-

men Augusti expressere, ut assumeret, tam frustra quam

recusaverat.

XCI. Apud civitatem cuncta interpretantem, funesti

20 ominis loco acceptum est, quod^ maximum pontificatum

adeptus" (yitellius^ de caerimoniis publicis quintodecimo

Kalendas Augusti ^edixisset antiquitus infausto die Creme-

rensi Alliensique cladibus: adeo^omnis humani divinique

juris <expers, pari libertorum, amicorum socordia, velut inter

25 temulentos agebat. Sed) comitia consulum cum candidatis

civiliter(celebrans, omnem infimae plebis rumorem^in thea-

tro ut spectator, in circo ut fautor,(affectavit: quae grata

sane et popularia, si a virtutibus proficiscerentur, memoria

vitae prioris indecora et vilia accipiebantur. Ventitabat in

30 senatum, etiam cum parvis de rebus patres consulerentur.

Ac forte Priscus Helvidius praetor designatus contra stu-

dium ejus censuerat. ^ommotus primo Vitellius, non

tamen ultra quam)tribunos plebis in auxilium spretac potes-

tatis \advocavit. Mox mitigantibus amicis, qui altiorem

85 iracundiam ejus verebantur, nihil novi accidisse respondit,

quod duo senatores in republica dissentirent: solitum se

etiam Thraseae contradicere. Irrisere plerique impuden-

tiam aemulationis; aliis id ipsum placebat, quodWminem

