A. c. 69.] LIBER III. CAP. XXXVIII, XXXIX. 141

XXXVIII. Nota per eos dies Junii Blaesi mors et famosa

fuit; de qua sic accepimus. Gravi corporis morbo aeger

Vitellius Servilianis hortis turrim vicino sitam collucere per

noctem crebris luminibus animadvertit. Sciscitanti causam,

apud Caecinam Tuscum epulari multos, praecipuum bonore 5

Junium Blaesum nuntiatur: cetera in' majus de apparatu

et solutis in lasciviam animis: nec defuere, qui ipsum Tus­

cum et alios, sed criminosius Blaesum incusarent, quod,

aegro principe, laetos dies ageret. Ubi asperatum Vitellium

et posse Blaesum perverti satis patuit iis, qui principum 10

olfensas acriter speculantur,2datae L. Vitellio delationis

partes. Ille infensus Blaeso aemulatione prava, quod eum

omni dedecore maculosum egregia fama anteibat, cubiculum .

imperatoris reserat, filium ejus sinu complexus et genibus

accidens: causam confusionis quaerenti, "non se proprio 15

metu nec sui anxium, sed pro fratre, pro liberis fratris

preces lacrimasque attulisse V Frustra Vespasianum timeri,

quern tot Germanicae legiones, tot provinciae virtute ac

fide, tantum denique terrarum ac maris immensis spatiis

arceat. In urbe ac sinu cavendum hostem, Junios Anto- 20

niosque avos jactantem, qui se stirpe imperatoria, comem

ac magnificum militibus ostentet. Versas illuc omnium

mentes, dum Vitellius amicorum inimicorumque negligens

fovet aemulum principis labores e convivio prospectantem.

Reddendam pro intempestiva laetitia maestam et funebrem 25

noctem, qua sciat et sentiat vivere Vitellium et imperare et,

si quid fato accidat, filium habere."

XXXIX. Trepidanti inter scelus metumque, ne dilata

Blaesi mors maturam perniciem, palam jussa atrocem in­

vidiam ferret, placuit veneno grassari. Addidit facinori 30

fidem nobili gaudio, Blaesum visendo: quin et audita est

saevissima Vitellii vox, qua se (ipsa enim verba" referam) pa-

visse oculos spectata inimici morte jactavit. Blaeso, super

claritatem natalium et elegantiam morum, fidei obstinatio

fuit. Integris quoque rebus, a Caecina et primoribus partium 35

jam Vitellium aspernantibus ambitus, abnuere perseveravit:

sanctus, inturbidus, nullius repentini honoris, adeo non

principatus appetens, parum effugerat, ne dignus crederetur.

