A. 0. 69.] LIBER II. CAP. XCVH, XCVIII, XCIX. 119

Vespasiani partibus aggregaretur. Sed neque Aponius

cuncta, ut trepidans re subita, perscripserat, et amici adu-

lantes mollius interpretabantur : unius legionis eam sedi-

tionem, ceteris exercitibus constare fidem. In bunc modum

etiam Vitellius apud milites disseruit, praetorianos nuper 5

exauctoratos insectatus, a quibus falsos rumores dispergi,

nec ullum civilis belli metum asseverabat, suppresso Ves­

pasiani nomine et vagis per urbem militibus, qui sermones

populi coercerent: id praecipuum alimentum famae erat.

XCVII. Auxilia tamen e Germania Britanniaque et Hi- 10

spaniis excjyit; segniter et necessitatem dissimulans. Pe-

rinde legati provinciaeque cunetabantur, Hordeonius Flac-

cus, suspectis jam Batavis, anxius proprio bello, Vectius

Bolanus nunquam satis quieta Britannia, et uterque ambi-

gui. Neque ex Hispaniis properabatur, nullo tum ibi con- 15

sulari: trium legionum legati, pares jure, et^prosperis

Vitellii rebus ^certaturi ad obsequium, adversam ejus fortu-

nam ex aequo detrectabant. In Africa legio cohortesque,

delectae a Clodio Macro, mox a Galba dimissae, rursus

jussu Vitellii militiam cepere : simul cetera juventus dabat 2C

impigre nomina: quippe^integrum illic ac favorabilem pro-

consulatum ^itellius, famosum invisumque Vespasianus

egerat: perinde socii de imperio utriusque conjectabant:

sed experimentum contra fuit.

XCVIII. Ac primo Valerius Festus legatus studia pro- 25

vincialium cum fide juvit: mox nutabat, palam^ epistolis

edictisque Vitellium, occultis nuntiis Vespasianum ovens,

et haec illave defensurus, prout invaluissent. Deprehensi

cum Uteris edictisque Vespasiani per Raetiam et Gallias

militum et centurionum quidam, ad Vitellium missi necan- 30

tur: plures fefellere fide amicorum aut suomet astu occul-

tati.' Ita Vitellii paratus noscebantur, Vespasiani consilio-

rum pleraque ignota, primum socordia Vitellii; deinde

Pannonicae Alpes praesidiis insessae nuntios retinebant:

mare quoque Etesiarum flatu in Orientem navigantibus se- 35

cundum, inde adversum erat.

XCIX. Tandem irruptione hostium, atrocibus undique <

nuntiis exterritus,^Caecinam ac Valentem expedire ad bel- (/J'

