A. C. 69.] LIBER I. CAP. LIII, L1V. 55

profusa cupidine et irisigni temer}tate legati legionum Alie-

nus Caccina et Fabius Valens: e quibus Valens infensus

Galbae tanquam detectani a se Verginii cunctationem, op-

pressa Capitonis consilia ingrate tulisset, instigare Vitellium,

ardorem militum ostentans. " Ipsum celebri ubique fama, 5

nullam in Flacco Hordeonio moram ; affore Britanniam, se-

cutura Germanorum auxilia: male fidas provincias, preca-

rium seni imperium et brevi transiturum: panderet modo

sinum et venienti Fortunae occurreret. Merito dubitasse

Verginium equestri familia, ignoto patre, imparem, si rece- 10

pisset imperium, tutum, si recusasset. Vitellio tres patris

consulatus, censuram, collegium Caesaris imponere jampri-

dem imperatoris dignationem, auferre privati securitatem."

Quatiebatur his segne'ingenium, ut concupisceret magis

quam ut speraret. 15

LIII. At in superiore Germania Caecina decora juventa,

corpore ingens, animi immodicus, scito sermone, erecto in-

cessu, studia militum illexerat. Hunc juvenem Galba,

quaestorem in Baetica impigre in partes suas transgressum,

legioni praeposuit; mox compertum publicam pecuniam 2C

avertisse ut peculatorem flagitari jussit.' Caecina aegre

passus, miscere cuncta et privata vulnera reipublicae malis

operire statuit. Nec deerant in exercitu semina discordiae,

quod et bello adversus Vindicem universus affuerat, nec

nisi occiso Nerone translatus in Galbam, atque in eo ipso 25

sacramento vexillis inferioris Germaniae praeventus erat.

Et Treveri ac Lingones, quasque alias civitates atrocibus

edictis aut damno finium Galba perculerat, hibernis legio­

num propius miscentur. Unde seditiosa colloquia, et inter

paganos corruptior miles, et in Verginium favor, cuicumque 30

alii profuturus. • .Jj.

LIV. Miserat civitas Lingonum vetere instituto dona le- '

gionibus, dextras, hospitii insigne. Legati eorum in squalo-

rem maestitiamque compositi, per principia, per contuber-

nia^modo suas injurias, modo vicinarum civitatium praemia, 35

et, ubi pronis militum auribus accipiebantur, ipslus exercitus

pericula et contumeliasjfeonquerentes, accendebant animos.

Nec procul seditione aberant, cum Hordeonius Flaccus abire)

