82 [a. u. 822. C. COHN. TACITI HISTOR.

XIII. Irritatus eo praelio Othonis miles vertit iraa in

municipium Albium Intemelium: quippe in acie nihil prae-

dae; inopes agrestes et vilia arma: nec capi poterant, j>2£-

nix genus et gnari locorum: sed calamitatibus insontium

6 expleta avaritia. Auxit invidiam praeclaro exemplo femi-

Ligus, quae filio abdito, cum simul pecuniam occultari

milites credidissent eoque per cruciatus interrogarent ubi

filium occuleret, uterum ostendens latere respondit. Nec

ullis deinde terroribus aut morte constantiam vocis egregiae

10 mutavit.

-'jt,V-eA XIV. Immineie provinciae Narbonensi, in verba Vitellii  
adactae, classem Othonis trepidi nuntii Fabio Valenti attu-

lere. Aderant legati coloniarum, auxilium orantes. Duas

Tungrorum cohortes, quatuor equitum turmas, universam

15 Treverorum alam cum Julio Classico praefecto misit; e

quibus pars in colonia Forojuliensi retenta, ne omnibus

copiis in terrestre iter versis vacuo mari classis acceleraret.

Duodecim equitum turmae et lecti e cohortibus adversus

hostem iere: quibus adjuncta Ligurum cohors, vetus loci

20 auxilium, et quingenti Alpini, qui nondum sub signis. Nec

mora praelio, sed acie ita instructa, ut pars classicorum,

mixtis paganis, in colles mari propinquos exsurgeret, quan­

tum inter colles ac littus aequi loci praetorianus miles ex-

pleret, in ipso mari ut annexa classis et pugnae parata con-

25 versa et minaci fronte praetenderetur. Vitelliani, quibus

minor peditum vis, in equite robur, Alpinos proximis jugis,

cohortes densis ordinibus post equitem locant. Treverorum

turmae obtulere se hosti incaute, cum exciperet contra

veteranus miles, simul a latere saxis urgeret apta ad jacien-

S0 dum etiam paganorum manus, qui sparsi inter milites,

strenui ignavique, in victoria idem audebant. Additus per-

culsis terror invecta in terga pugnantium classe. Ita undi-

que clausi; deletaeque omnes copiae forent, ni victorem

exercitum attinuisset obscurum noctis, obtentui fugientibus..

35 XV. Nec Vitelliani, quanquam victi, quievere: accitis

auxiliis securum hostem ac successu rerum socordius agen-

tem invadunt: cocsi vigiles, perrupta castra, trepidatum

apud naves, donee sidentc paulatim metu, occupato juxta

