JL. C. 69.] LIBER III. CAP. XLIII, XLIV, XLV. 143

maris aut adversante vento portum Herculis Monoeci de-

pellitur: baud procul inde agebat Marius Maturus Alpium

maritimarum procurator, fidus Vitellio, cujus sacramentum,

cunctis circa hostilibus, nondum exuerat. Is Valentem

comiter exceptum,)ne Galliam Narbonensem temere ingre- 5

deretur, monendo permit: simul ceterorum fides metu in-

fracta: namque circumjectas civitates procurator Valerius

Paulinus, strenuus militiae et Vespasiano ante fortunam

amicus, in verba ejus adegerat.

XLIII. Concitisque omnibus, qui exauctorati a Vitellio 10

bellum sponte sumebant^ Forojuliensem coloniam, clausf a

maris, praesidio ^uebatur, eo gravior auctor, quod Paulino

patria Forum Julii et honos apud praetorianos, quorum

quondam tribunus fuerat. Ipsique pagani^favore municipali

et futurae potentiae spe juvare partes^annitebantur: quae 15

ubi paratu firma et aucta rumore)apud varios Vitellianorum

animos^ncrebruere, Fabius Valens cum quatuor speculato-

ribus et tribus amicis, totidem centurionibus ad naves re-

greditur ; Maturo ceterisque remanere et in verba Vespasi-

ani adigi volentibus fuit. Ceterum ut mare tutius Valenti 20

quam littora aut urbes, ita futuri ambiguus et magis quid

vitaret quam cui fideret certus, adversa tempestate Stoe-

chadas Massiliensium insulas affertur: ibi eum missae a

Paulino Liburnicae oppressere.

XLIV. Capto Valente cuncta ad victoris opes conversa, 25

initio^ per Hispaniam a prima Adjutrice legione^orto, quae

memoria Othonis infensa Vitellio decimam quoque ac sex­

tain traxit. Nee Galliae cunctabantur. Et Britanniam

inditus erga Vespasianum favor, quod illic)secundae legioni

a Claudio^iraepositus et bello clarus egerat, non sine motu 30

adjunxit ceterarum, in quibus plerique centuriones ac milites

a Vitellio provecti expertum jam principem anxii mutabant.

XLV. Ea discordia et crebris belli civilis rumoribus Bri-

tanni sustulere animos auctore Venutio, qui super insitam

ferociam et Romani nominis odium propriis in Cartismandu- 36

am reginam stimulis accendebatur. Cartismandua Briganti-

bus imperitabat, pollens nobilitate ; et auxerat potentiam,

postqiam capto per dolum rege Caractaco, instruxisse tri-

