C. CORNELII TACITI

HIS T O RIA R U M

LIBER QUARTUS.

BREVIARIUM LIBRI.

Cap. I. Interfecto Vitellio, milites Flaviani in urbe saeviunt. II. Do-

mitianus, nomen sedemque Caesaris nactus, adulteriis filium principis

agit. L. Vitellius interficitur. III. Campania composita, Vespasi-

ano senatus consulatum cum Tito filio, praeturam Domitiano et con-

sulare imperium, decernit. IV. Muciani, Antonii, ceterorum honores.

Restituendi Capitolii consilium. Libertati consulit Helvidius Priscus,

ciijus V, vita et mores, VI—VIII, et cum Eprio Marcello acre jur-

giuin de legatis ad Principem mittendis. IX. De impensis publicis

dissensio. X. Musonius Rufus in P. Celerem invehitur. XI. Mu-

cianus urbem ingressus, cuncta in se trahit, Calp. Galerianum caodi

curat. Asiaticum libertum servili supplicio tollit.

XII. Germanicae cladis fama. Ejus belli causa in Batavis, XIII, Duce

Claudio Civile. XIV—XVI. Is Batavos, Canninefates, Frisios, ex-

citat, statim dolo, mox aperta vi, Romanos superat. XVII. Victoriae

hujus fama motae Germaniae auxilia offerunt Civili, qui et Galliarum

societatem affectat. XVIII. Hordeonii Flacci segnitia. Victi Ro-

mani in Vetera castra fugiunt. XIX. Batavornm et Canninefatium

cohortes, jussu Vitellii in urbem pergentes, corruptae, Civili jungun-

tur, et XX, Bonnensi proelio Romanorum aciem perfringunt. XXI.

Civilis, consilii ambiguus, suos in verba Vespasiani adigit, hostilia

velans ; XXII, XXIII, mox Vetera obsidet, frustra. XXIV, XXV.

Hordeonius Flaccus, seditione conflictatus, summam rorum Voculae

permittit. XXVI, XXVII. Huic additus Herennius Gallus, re male

gesta, verberatur. Nova seditio. XXVIII—XXX. Civilis, immen-

sis auctibus ab univerea Germania elatus, obsidium Veterum urget,

Ubios vexat. Varia certamina.

XXXI. Nuntiato Cremonensi praelio, auxilia Gallorum a Vitellio descis-

cunt. Suos quoque Hordeonius in Vespasiani vert>a adigit haesi-

tantes. XXXII. Ad Civilem missus Montanus, ut a bello absistere

jubeat, ab ipso tentatur. XXXIII, XXXIV. Cum Vocula confligit

