a. c. 70.] 205 LIBER IV. CAP. LXXII.

licuisset, nullam proelio moram facturus: delectus per

Galliam habitos in civitates remittit, ac nuntiare jubet

sufficere imperio legiones: socii ad munia pacis redirent,

securi velut confecto bello, quod Eomanae manus excepis-

Bent. Auxit ea res Gallorum obsequium. Nam, recepta 5

juventute, facilius tributa toleravere, proniores ad officia,

quod spernebaijtur. At Civilis et Classicus, ubi pulsum

Tutorem, caesos Treveros, cuncta hostibus prospera ac-

cepere, trepidi ac properantes, dum dispersas suorum

copias conducunt, crebris interim nuntiis Valentinum monu- 10

ere, ne summae rei periculum faceret. Ec -apidius Ceria-

lis, missis in Mediomatricos qui breviore itinere legiones in

hostem verterent, contracto quod erat militum Magontiaci

quantumque secum transvexerat, tertiis castris Kigodulum

venit; quem locum magna Treverorum manu Valentinus 15

insederat montibus aut Mosella amne septum; et addide-

rat fossas obicesque saxorum. Nec deterruere ea muni-

menta Romanum ducem, quo minus peditem perrumpere

juberet, equitum aciem in collem erigeret, spreto boste,

quem temere collectum haud ita loco juvari, ut non plus 20

suis in virtute foret. Paulum morae in ascensu, dum mis-

silia hostium praevehuntuf: ut ventum in manus, detur-

bati ruinae modo praecipitantur. Et pars equitum, aequi-

oribus jugis circumvecta, nobilissimos Belgarum, in quis

ducem Valentinum, eepit. 25

LXXII. Cerialis postero die coloniam Treverorum in-

gressus est, avido milite eruendae civitatis: " hanc esse

Classici, hanc Tutoris patriam; horum scelere clausas

caesasque legiones. Quid tantum Cremonam meruisse,

quam e gremio Italiae rap tam, quia unius noctis moram 30

victoribus attulerit ? Stare in confinio Germaniae integram

sedem spoliis exercituum et ducum caedibus ovantem.

Redigeretur praeda in fiscum: ipsis sufficere ignes et re-

bellis coloniae ruinas, quibus tot castrorum excidia pensa-

rentur." Cerialis a metu infamiae, si licentia saevitiaque 35

imbuere militem crederetur, pressit iras: et paruere, posito

civium bello ad externa modestiores. Convertit inde ani-

mos accitarum e Mediomatricis legionum miserabilis aspec-

18

