•2 [A. U. 822 C. CORN. TACITI HISTOR.

firmitatem pontis continerent. Sed ancorarum funes non

extent i fluitabant, ut augescente flumine inoffensus ordo na-

vium attolleretur. Claudebat pontem imposita turns et in

extremam navem educta, unde tormentis ac machinis hostes

5 propulsarentur. Othoniani in ripa turrim struxerant, saxa-

que et faces jaculabantur.

XXXV. Et erat insula amne medio, in quam gladiatores

navibus molientes, Germani nando praelabebantur. Ac

forte plures transgressos, completis Liburnicis, per promp-

10 tissimos gladiatorum Macer aggreditur. Sed neque ea csn-

stantia gladiatoribus ad proelia.quae militibus, nec perinde

nutantes e navibus quam stabili gradu e ripa vulnera diri-

gebant. Et cuin) variis trepidantium inclinationibus mixti

remiges propugnatoresque^turbarentur, H,esilire in vada ultro

15 Germani, retentare puppes, scandere fores aut cominus mer-

gere: quae cuncta in oculis utriusque exercitus quanto

laetiora Vitellianis, tanto acrius Othoniani causam aucto-

remque cladis detestabantur.

XXXVI. Et proelium quidem.^abreptis quae supererant

20 navibus, ^fuga diremptum: Macer ad exitium poscebatur;

jamque vulneratum eminus lancea strictis gladiis invaserant,

cum)intercursu tribunorum centurionumque^trotegitur. Nec

multo post Vestricius Spurinna jussu Othonis, relicto Pla-

centiae modico praesidio, cum cohortibus subvenit. Dein

25 Flavium Sabinum consulem designatum Otho rectorem

copiis misit, quibus Macer praefuerat, laeto milite ad muta-

tionem ducum et ducibus ob crebras seditiones tarn infestam

militiam aspernantibus.

XXXVII. Invenio apud quosdam auctores, pavore belli

30 seu fastidio utriusque principis, quorum flagitia ac dedecus

apertiore in dies fama noscebantur, dubitasse exercitus, num

posito certamine vel ipsi in medium consultarent, vel senatui

permitterent legere imperatorem ; atque eo duces Othonia-

nos spatium ac moras suasisse, praecipua spe Paulini, quod

35 vetustissimus consularium et militia clarus gloriam nomen-

que Britannicjs expeditipn^bus meruisset. Ego ut conces-

serim apud paucos^tacito voto quietem pro discordia, bonum

et innocentem principem pro pessimis ac flagitiosissimis ex­

