60 [a. u. 822. C. CORN. TACITI HISTOR.

vere; sed brevis laetitia fuit cohortium intemperie, quas)a

legione quartadecima,^ ut supra memoravimus, digressas,

tOA. exercitui suo Fabius Valens adjunxerat. Jurgia primum,

mox rixa inter Batavos et legionarios, dum his aut illis studia

5 militum aggregantur, prope in proelium exarsere, ni Valens

animadversione paucorum oblitos jam Batavos imperii ad-

monuisset. Frustra adversus Aeduos quaesita) belli causa.

Jussi pecuniam atque arma deferre, gratuitos insuper com-

meatus praebuere: quod Aedui formidine, Lugdunenses

10 gaudio fecere. Sed legio Italica et ala Taurina abductae.

Cohortem duodevicesimam Lugduni, solitis sibi hibernis,

—-^ relinqui placuit. Manlius Valens legatus Italicae legionis,

quanquam bene de partibus meritus, nullo apud Vitellium

honore fuit: secretis eum criminationibus^infamavera^Fa- .

15 bius ignarum et, quo incautior deciperetur, palam laudatum.

LXV. Veterem inter Lugdunenses Viennensesque dis-

cordiam proximum bellum accenderat: multae invicem cla:

des crebrius infestiusque, quam ut tantum propter Neronem

G-albamque pugnaretur. Et Galb^reditus Lugdunensium

20/occasione irae in fiscum verterat; multus contra in Vien-

nenses honpr: unde aemulatio et invidia et uno amne dis-

cretis ^corniexurS odium. Igitur Lugdunenses exstimulare

singulos militum et in eversionem Viennensium impellere^

'\ obsessam ab illis coloniam suam, adjutos Vindicis conatus,

25 conscriptas nuper legiones in praesidium Galbae^referendo:

et ubi causas odiorum praetenderant, magnitudinem prae-

dae ostendebant. Nec jam secreta exhortatio, sed publicae

preces: " Irent ultores, exscinderent sedem Gallici belli:

cuncta illic externa et hostilia; se coloniam Komanam et

30 partem exercitus et prosperarum adversarumque rerum

socios: si fortuna contra daret, iratis ne relmquerenturj^-^

LXVI. His et pluribus in eundem modimi perpulerant,

ut ne legati quidem ac duces} partium restingui posse ira-

cundiam exercitus) arbitrarentur, cum^haud ignari discrimi-

35 nis sui^Viennenses, velamenta et infulas praeferentes, ubi

agmen incesserat, arma, genua, vestigia prensando flexere

militum animos. Addidit Valens trecenos singulis militibus

8estertios: tiun vetustas dignitasque coloniae valuit, et

