A. c. 69.] 47 LIBER I. CAP. XXXVII.

medium inter signa Othonem vexillis circumdarent,/ Neo

tribunis aujt centurionibus adeundi locus : gregarius miles

^^"caveri insuper praepositos jubebat. Strepere cuncta cla-

moribus et tumultu et exhortatione mutua, non tanquam in

populo ac plebe, variis segni adulatione vocibus, sed, ut 6

quemque affluentium militum aspexerant^prensare manibus,

complecti armis, collocare juxta, pra'eire sacramentum, modo

imperatorem imlitibus, modo milites imperatori commendare.

Nec deerat Otho protendens ma\ms adorare vulgum, jacere

oscula, et omnia serviliter pro dominatione. Postquani uni- 10

versa classicorum legio sacramentum ejus accepit, fidens

viribus et quos adhuc singulos exstimulaverat, accendendos

in commune ratus, ^nro vallo castrorum ita coepit:

\ ^i^tjdLV If.*rf Qiiis ad vos proces^erim', c&mmilitones, di-

cere non possum: quia nec privatum me vocare sustineo 15

princeps a vobis nonynatus, nec principem alio imperante.

Vestrum quoque n^e'n in incerto erit, donee dubitabitur

imperatorem populi Romani in castris an hostem habeatis.

Auditisne, ut poena mea et supplicium vestrum simul pos-

tulentur ? adeo manifestum est, neque perire nos neque 20

salvos esse nisi una posse. Et cujus lenitatis est Galba,

jam fortasse promisit, ut qui, nullo exposcente, tot millia

innocentissimorum militum trucidaverit. Horror animum

subit, quotiens recordor feralem introitum et banc solam

Galbae victoriam, cum in oculis urbis decumari deditos ju- 25

beret, quos deprecantes in fidem acceperatj His auspiciis

urbem ingressus, quam gloriam ad principatum attulit nisi

occisi Obultronii Sabini et Cornelii Marcelli in Hispania,

Betui Chilonis in Gallia, Fonteii Capitonis in Germania,

Clodii Maori in Africa, Cingonii in via, Turpiliani in urbc, 30

Nymphidii in castris ? Quae usquam provincia, quae castra

sunt, nisi cruenta et maculata, aut, ut ipse praedicat, emen-

data et correcta ? Nam quae alii scelera, hie remedia vo-

cat, dum falsis nominibus severitatem pro saevitia, parcimo-

niam pro avaritia, supplicia et contumeuas vestras discipli- 35

nam appellat. Septem a Neronis fine menses sunt, et jam

plus rapuit Icelus, quam quod Polycliti et Vatinii et Aegiali

paraverunt. Minore avaritia ac licentia grassatus esset T.

r

