192 C. CORN. TACITI HISTOR. [A. U. 823.

numerus, et mixtis utriusque mandatis discordia quaesita

auctaque pravo certamine. Legatorum vis adolevit diutur

nitatc officii vel quia minoribus major aemulandi cura ; pro-

consulum splendidissimus quisque securitati magis quam

5 potentiae consulebant.

XLIX. Sed tum legionem in Africa regebat Valerius

Festus, sumptuosae adolescentiae neque modica cupiens, et

affinitate Vitellii anxius. / Is crebris sermonibus tentave-

ritne Pisonem ad res novas an tentanti restiterit,(incertum,

10 quoniam secreto eorum nemo affuit, et occiso Pisone ple-

rique ad gratiam interfectoris inclinavere. Nec ambigitur

provinciam et militem alienato erga Vespasianum animo

fuisse : et quidam e Vitellianis urbe profugi ostentabant

Pisoni nutantes Gallias, paratam Germaniam, pericula ip-

15 sius, et in pace suspecto tutius bellum. Inter quae Clau­

dius Sagitta praefectus alae Petrinae prospera navigatione

praevenit Papirium centurionem a Muciano missum, asse-

veravitque mandata interficiendi Pisonis centurioni data;

cecidisse Galerianum, consobrinum ejus generumque : unam

20 in audacia spem salutis, sed duo itinera audendi, seu mal­

let statim arma, seu petita navibus Gallia") ducem se Vitel­

lianis exercitibus<ostenderet. Nihil ad ea moto Pisone,

centurio a Muciano missus, ut portum Carthaginis attigit,

magna voce laeta Pisoni omnia, tanquam principi, conti-

25 nuare; obvios et subitae rei miraculo attonitos, ut eadem

astreperent, hortari: vulgus credulum ruere in forum,

praesentiam Pisonis exposcere. Gaudio clamoribusque

cuncta miscebant, indiligentia veri et adulandi libidine.

Piso, indicio' Sagittae vel insita modestia, non in publicum

30 egressus est neque se studiis vulgi permisit: centurio-

nemque percunctatus, postquam quaesitum sibi crimen

caedemque comperit, animadverti in eum jussit, haud pe-

rinde spe vitae quam ira in percussorem, quod^idem ex in-

terfectoribus Clodii Macri cruentas legati sanguine manus

35 ad caedem proconsulis (retulisset. Anxio deinde edicto

Carthaginiensibus increpitis, ne solita quidem munia usur-

pabat, clausus intra domum, ne qua motus novi causa vel

forte oreretur.

