A. c. 69.] 79 LIBER II. CAP. VII, VIII.

raptum ire vulgatum est, ne penes ceteros imperii praemia,

penes ipsos tantum servitii necessitas esset, fremere miles et

vires suas circumspicere. Septem legiones statim et cum

ingentibus auxiliis Syria Judaeaque : inde continua Aegyp-

tus duaeque legiones, hine Cappadocia Pontusque et quic- 5

quid castrorum Armeniis praetenditur. Asia et ceterae

provinciae nec virorum inopes et pecuniae opulentae: quan­

tum insularum mari cingitur, et parando interim bello

secundum tutumque ipsum mare.

VII. Non fallebat duces impetus militum: sed bellanti- 10

bus aliis placuit exspectari belli exitum: victores- victosque

nunquam solida fide coalescere: nec referre, Vitellium an

Otbonem superstitem fortuna faceret. Rebus secundis

etiam egregios duces insolescere: discordiam his, ignaviam,

luxuriem; et suismet vitiis alteram bello, alteram victoria 15

periturum. Igitur arma in occasionem distulere, Vespasi-

anus Mucianusque nuper, ceteri olim mixtis consiliis; opti-

mus quisque amore reipublicae: multos dulcedo praedarum

stimulabat, alios ambiguae domi res. Ita boni malique

causis diversis, studio pari, bellum omnes cupiebant. 20

VIII. Sub idem tempus Achaia atque Asia falso exter-

ritae, velut Nero adventaret, vario super exitu ejus rumore

eoque pluribus vivere eum fingentibus credentibusque.

Ceterorum casus conatusque in contextu operis dicemus:

tunc servus e Ponto sive, ut alii tradidere, libertinus ex 25

Italia, citharae et cantus peritus (unfeilli super similitudi-

nem oris propior ad fallendum fides) a&juuctis desertoribus

quos inopia vagos ingentibus promissS' corruperat, mare

ingreditur: ac vi tempestatum Cythnum insulam detrusus

et militum quosdam ex Oriente commeantium ascivit vel 30

abnuentes interfici jussit, et spoliatis negotiatoribus, man-

cipiorum valentissimum quemque armavit; centurionemque

SisennamAdextras, concordiae insignia, Syriaci exercitus

nomine afl praetorianos^erentem, variis artibus aggressus

est, donee Sisenna, clam relicta insula, trepidus et vim 35

metuens aufugeret: inde late terror, multis ad celebritatem

nominis erectis, rerum novarum cupidine et odio praesen-

tium.

