C. CORN. TAtfm HISTOR. [a. u. 82S

honoratis jam senibus curxuflum dignitatis ^Iddidit, aut re-

cens ab exsilio reversos Mobiles adolescentulos avitis ac

paternis sacerdotiis in solatium recoluit. Redditus <Padio

Rufo, Pedio Blaeso, Sevino Pomptinio senatorius locus;

5 repetundarum criminibus sub Claudio ac Nerone ceciderant.

Placuit ignoscentibus verso nomine, quod avaritia fuerat,

videri majestatem, cujus tum odio etiam bonae leges peri-

bant.

LXXVIII. Eadem largitione civitatum quoque ac pro-

10 vinciarum animos^iggressus, Hispaliensibus et Emeritensi-

bus familiarum^adjectiones, Lingonibus universis civitatem

Romanam, provinciae Baeticae Maurorum civitates dono

^dedit; nova jura Cappadociae, nova Africae, ostenta magis

quam mansura. Inter quae necessitate praesentium rerum

15 et instantibus curis excusata, ne tum quidem immemor

amorum, statuas Poppaeae per senatus consultum reposuit.

Creditus est etiam de celebranda Neronis memoria agita-

visse spe vulgum alliciendi: et fuere, qui imagines Neronis

proponerent; atque etiam)Othoni quibusdam diebus^popu-

20 lus et miles, tanquam nobilitatem ac decus adstruerent,

Neroni Othoni acclamavit. Ipse in suspenso tenuit vetandi

metu vel agnoscendi pudore.

LXXIX. Conversis ad civile bellum animis, externa sine

cura habebantur. Eo audentius Rhoxolani, Sarmatica

25 gens, priore Heme caesis duabus cobortibus, magna spe ad

Moesiam irruperant, novem millia equitum^ex ferocia et

successu praedae magis quam pugnae^ntenta. Igitur va-

gos et incuriosos tertia legio, adjunctis auxiliis, repente in-

vasit: apud Romanos omnia proelio apta; Sarmatae dis-

30 persi aut cupidine praedae graves, onere sarcinarum, et

lubrico itinerum adempta equorum pernicitate, velut vincti

caedebantur. Namque mirum dictu, ut sit omnis Sarma-

tarum virtus velut extra ipsos: nihil ad pedestrem pugnam

tam ignavum: ubi per turmas advenere, vix ulla acies

35 obstiterit. Sed tum humido die et soluto gelu neque conti

neque gladii, quos praelongos utraque manu regunt, usui,

lapsantibus equis et eatapbractarum pondere. Id principi-

bus et nobilissimo cuique tegimen, ferreis laminis aut prae­

