180 C. CORN. TACITI HISTOR. [a. U. 822.

tiari, cum accursu tot provinciarum exstingui repens per-

fidia potuerit." Hordeonius)exemplares omnium literarum,

quibus per Gallias Britanniamque et Hispanias auxilia ora-

bat, exercitui vrecitavit instituitque pessimum facinus, ut

5 epistolae aquiliferis legionum traderentur, a quis ante militi

quam ducibus legebantur. Tum e seditiosis unum vinciri

jubet, magis usurpandi juris quam quia unius culpa foret.

Motusque Bonna exercitus in coloniam Agrippinensem, af-

fluentibus auxiliis Gallorum, qui primo rem Romanam enixe

10 juvabant: mox, valescentibus Germanis, pleraeque civitates

adversum nos armatae spe libertatis, et, si 'exuissent servi-

tium, cupidine imperitandi. Gliscebat iracundia legionum,

nec terrorem unius militis vincula indiderant: quin idem

ille arguebat ultro conscientiam ducis, tanquam nuntius

15 inter Civilem Flaccumque falso crimine testis veri oppnime-

retur. Conscendit tribunal Vocula mira constantia, pre-

hensumque militem ac vociferantem duci ad supplicium

jussit: et dum mali pavent, optimus quisque jussis parti-

ere. Exin consensu ducem Voculam poscentibus, Flaccus

20 summam rerum ei permisit.

XXVI. Sed discordes animos multa efferabant, inopia

stipendii frumentique, et simul delectum tributaque Gal-

liae l^spernantes, Rhenus incognita illi coelo siccitate vix

navium patiens, arcti commeatus, dispositae per omnem

25 ripam stationes quae Germanos vado arcerent, eademque

de causa minus frugum, et plures qui consumerent. Apud

imperitos prodigii loco accipiebatur ipsa aquarum penuria,

tanquam nos amnes quoque et Vetera imperii munimenta

desererent: quod in pace fors seu natura, tunc fatum et ira

30 dei vocabatur. Ingressis Novesium sextadecima legio con-

jungitur. Additus Voculae in partem curarum Herennius

Gallus legatus; nec ausi ad hostem pergere, loco cui Gel-

duba nomen est castra fecere. Ibi struenda acie, muni-

endo vallandoque et ceteris belli meditamentis militem fir-

35 mabant; utque praeda ad virtutem accenderetur, in proxi-

mos Gugernorum pagos, qui societatem Civilis acceperant,

ductus a Vocula exercitus. Pars cum Herennio Gallo per-

mansit.

