62 C. CORN. TACITI HISTOR. [A. U. 822.

perfugeie. Ac statim immissa cohorte Thracum depulsi

et, consectantibus Germanis Raetisque^per silvas atque in

ipsis latebris^trucidati. Multa hominum millia caesa, multa

sub corona vemmdata; cumque dirutis omnibus Aventicum

5 gentis caput justo agmine peteretur, missi qui dederent

civitatem; et deditio accepta. In Julium Alpinum e prin-

cipibus, ut concitorem belli, Caecina animadverjit: ceteros

veniae vel saevitiae Vitellii reliquit.

LXIX. Haud facile dictu est, legati Helvetiorum minus

10 placabilem imperatorem an militem invenerint: civitatis

excidium poscun&tela ac manus i^ora legatorun^ intentant.

Ne Vitellius quictem minis ac verbis^temperabat, cum Clau­

dius Cossus, unus ex legatis, notae facundiae, sed dicendi

artem apta trepidatione occultans atque eo validior, militis

15 ariimum mitigavit, ut est mos vulgo, mutabilem subitis et

tam pronum in misericordiam quam immodicus saevitia

fuerat: effusis lacrimis et meliora constantius postulando,

impunitatem salutemque civitati impetravere.

LXX. Caecina paucos in Helvetiis moratus dies, dum

20 sententiae Vitellii certior fieret, simul transitum Alpium "

parans, laetum ex Italia nuntium accipit, alam Silianam

circa Padum agentem sacramento Vitellii accessisse. Pro-

consulem Vitellium Siliani in Africa babuerant; mox)a

Nerone, ut in Aegyjvmm praemitterentur,/exciti et ob bel-

25 lum Vindicis) revocati, ac tum in Italia manentes, instinctu

decurionum, qui Othonis ignari, Vitellio obstrictf)robur ad-

ventantium legionum et famam Germanici exercitu^attolle-

bant, transiere in partes: et? ut donum aliquod novo prin-

cipj^m-missima Transpadanae regionis municipia Mediolanum

30 ac Novariam et Eporediam ac Vercellas^adjunxere. Id

Caecinae per ipsos compertum ; et quia praesidio alae unius

latissimav pars Italiae defendi nequibat, praemissis Gallorum

Lusitanorum Britannorumque cohortibus et Germanorum

vexillis cum ala Petrina, ipse paululum cunctatus, num

35 Raeticis jugis in Noricum flecteret, adversus Petronium ibi

procuratorem, qui concitis auxiliis et interruptis fluminum

pontibus fidus Othoni putabatur. Sed metu, ne amitleret

praemissas jam cohortes alasque, simul rcputans plus glo­

