A. C. 69.] LIBER H. CAP. LXVII, LXVII". 105

>Remitti eos in Britanniam, jmde a Nerone exciti erant^pla-

cuit, atque interim Batavoi um cohortes una tendere ob ve­

teran adversus quartadecimanos c'lscordjam. Nec diu in

tantis armatoruin odiis quies fuit. Augustae Taurinorum,

dum opificem quendam Batavus ut fraudatorem insectatur, 5

legionarius ut hospitem tuetur, sui cuique commilitones ag-

gregati a conviciis ad caedem transiere: et proelium atrox

arsisset, ni duae praetoriae cohortes, causam quartadecima-

norum secutae, his fiduciam et metum Batavis fecissent:

quos Vitellius agmini suo jungi ut fidos ; legionem) Gratis 10

Alpibus traductam, eo flexu itineris(jre jubet, quo Viennam

vitarent: namque et Viennenses timebantur. Nocte qua

proficiseebatur legio, relictis passim ignibus, pars Taurinae

coloniae ambusta: quod damnum, ut pleraque belli mala,

majoribus aliarum urbium cladibus obliteratum. Quarta- 15

decimani postquam Alpibus degressi sunt, seditiosissimus

quisque signa Viennam ferebant: consensu meliorum com-

pressi, et legio in Britanniam transvecta.

LXVII. Proximus Vitellio e praetoriis cohortibus metus

erat: separati primum, deinde, addito honestae missionis 20

lenimento, arma ad tribunos suos deferebant, donee motum

a Vespasiano bellum crebresceret; tum, resumpta militia,

robur Flavianarum partium fuere. Prima classicorum legio

in Hispaniam "lnissa, ut pace et otio mitesceret: undecima

ac septima suis hibernis \redditae : tertiadecimani struere 25

amphitheatra jussi: nam Caecina Cremonae, Valens Bono-

niae, spectaculum gladiatorum edere parabant, nunquam ita

ad curas intento Vitellio, ut voluptatum oblivisceretur.

LXVIII. Et quidem partes modeste distraxerat: apud

victores orta seditio, ludicro initio, nisi numerus caesorum 30

invidiam bello auxisset. Discubuerat Vitellius Ticini, adhi-

bito ad epulas Verginio. Legati tribunique, ex moribus

imperatorum, severitatem aemulantur vel tempestivis con-

viviis gaudent: perinde miles intentus aut licenter agit.

Apud Vitellium omnia indisposita, temulenta^ pervigiliis ac 35

bacchanalibus quam disciplinae et castris^propiora. Igitur

i^/^xvv duobus militibus, ^altero legionis quintae, altero e Gallis

auxiliaribus, per lasciviam ad certamen luctandi accensis,

