144 C. CORN. TACITI HISTOR. [a. U. 822

umphum Claudii Caesaris videbatur. Inde opes et rerum

secundarum luxus: spreto Venutio (is fuit maritus) armi-

gerum ejus Vellocatum, in matrimonium regnumque ac-

cepit. Concussa statim flagitio domus. Pro marito studia

5 civitatis; pro adultero libido reginae et saevitia. Igitur

Venutius accitis auxiliis, simul ipsorum Brigantum defec-

tione, in extremum discrimen Cartismanduam adduxit.

Tum petita a Romanis praesidia : et cohortes alaeque nos-

trae, variis proeliis, exemere tamen periculo reginam. Reg-

10 num Venutio, bellum nobis relictum.

<XLVI. Turbata per eosdem dies Germania et socordia

ducum et seditione legionum. Externa vi, perfidia sociali

prope afflicta Romana res. Id bellum cum causis et eventi-

bus (etenim longius provectum est) mox memorabimus.

15 Mota et Dacorum gens nunquam fida, tunc sine metu ab-

ducto e Moesia exercitu. Sed) prima rerum quieti^specula-

~ bantur: ubi flagrare Italiam bello, cuncta invicem hostilia

' accepere, expugnatis cohortium alarumque hibernis utraque

Danubii ripa potiebantur. Jamque castra legionum exscin-

20 dere parabant, ni Mucianus sexj,am ^legionem opposuisset,

Cremonensis victoriae gnarus, ac^ ne externa moles utrimque

ingrueret, si Dacus Germanusque diversi irrupissent. Affuit,

ut saepe alias, fortuna populi Romani, quae Mucianum vi-

resque Orientis illuc tulit, et quod Cremonae interim transe-

25 gimus. Fonteius Agrippa ex Asia (pro consule earn pro-

vinciam annuo imperio tenuerat) Moesiae praepositus est,

additis copiis e Vitelliano exercitu, quem^ spargi per

provincias et externo bello illigari ^pars consilii pacisque

erat. ,

30 XLVII. Nec ceterae nationes silebant. Subita per Pon-

tum anna barbarum maricipium, regiae quondam classis

praefectus, moverat: is fuit Anicetus Polemonis libertus,

praepotens olim, et postquam regnum in formam provinciao

verterat, mutationis impatiens. Igitur Vitellii nomine asci-

35 tis gentibus quae Pontum accolunt, corrupto in spem rapi-

narum egentissimo quoque, haud temnendae manus duetor,

Trapezuntem^yetusta fama civitatem a Graecis in extremo

Ponticae orae conditam/subitus Irrupity Caesa ibi cohors,

