68 C. CORN. TACITI HISTOR. [a. V. 822.

t

odiis, diniissus est. Interim, ut piaculum, objicitur centurio

Crispinus: sanguine Capitonis se cruentaverat; eoque et

postulantibus manifestior et punienti vilior fuit.

LIX. Julius deinde Civilis periculo exemptus, praepotens

6 inter Batavos, ne supplicio ejus ferox gens alienaretur. Et

erant in civitate Lingonum octo Batavorum cohortes, quartae-

decimae legionis auxilia, tum discordia temporum a legione

digressae, prout inclinassent, grande momentum sociae aut

adversae. Nonium, Donatium, Romilium, Calpurnium cen-

*10 turiones, de quibus supra retulimus, occidi jussit, damnatos  
fidei crimine, gravissimo inter desciscentes. Accessere

partibus Valerius Asiaticus Belgicae provinciae legatus,

quem mox Vitellius generum ascivit, et Junius Blaesus

Lugdunensis Galliae rector, cum Italica legione et ala

15 Taurina, Lugduni tendentibus. Nec in Raeticis copiis

mora, quo minus statim adjungerentur.

LX. Ne in Britannia quidem dubitatum. Praeerat Tre-

bellius Maximus, per avaritiam et sordes contemptus exer-

citui invisusque. Accendebat odium ejus Roscius Caelius

20 legatus vicesimae legionis, olim discors, sed occasione civi-

lium armorum atrocius proruperat. Trebellius^seditionem

et confusum ordinem disciplinae .paelio, spoliatas et inopes

legiones Caelius Trebellio^objectabat, cum interim) foedis

legatorum certaminibus)modestia exercitus corrupta, eoque

25 discordiae ventum, u^auxiliarium quoque militum conviciis

proturbatus et, aggregantibus se Caelio cohortibus alisque,

desertus^Trebellius ad Vitellium perfugerit: quies provin­

ciae, quanquam remoto consulari, mansit: rexere legati

legionum, pares jure, Caelius audendo potentior.

30 LXI. Adjuncto Britannico exercitu, ingens viribus opi-

busque Vitellius duos duces, duo itinera bello destinavit

Fabius Valens^allicere vel, si abnuerent, vastare Gallias, et

Cottianis Alpibus Italiam irrumpere, Caecina propiore tran­

situ, Peninis jugis degredijjussus. Valenti inferioris exer-

85 citus electi cum aquila quintae legionis et cohortibus alisque,

ad quadraginta millia armatorum data: triginta millia Cae­

cina c superiore Germania duccbat, quorum robur legio

una, primaetvicosima, fuit: addita utrique Geimanorum

