146 [a. v. 822. C. CORN. TACIT! HISTOR.

ducum, sed duces militari violentia trahebantur. Quae

seditiosa et corrumpendae disciplinae mox in praedam verte-

bat, nihil adventantem Mucianum veritus, quod exitiosius

erat quam Vespasianum sprevisse.

5 . L. Ceterum propinqua hieme et humentibus Pado campis.

expeditum agmen incedere. Signa aquilaeque victricium

legionum, milites vulneribus aut aetate graves, plerique

etiam integri, Veronae relicti: sufficere cohortes alaeque et

e legionibus lecti, profligato jam bello, videbantur. Unde-

10 cima legio sese adjunxerat, initio cttnctata, sed prosperis

rebus anxia, quod defuisset. Sex millia Dalmatarum, recens

delectus, comitabantur. Ducebat Pompeius Silvanus con-

sularis: vis consiliorum penes Annium Bassum legionis

legatum : is^Silvanum, socordem bello et dies rerum verbis

15 terentem,^specie obsequii regebat, ad omniaque, quae agenda

forent, quieta cum industria aderat. Ad has copias\ clas-

sicis Ravennatibus legionariam militiam poscentibus optimus

quisque^isciti: classem Dalmatae supplevere. Exercitus

ducesque ad Fanum Fortunae iter sistunt de summa rerum

20 cunctantes, quod^notas ex urbe praetorias cohortes^audie-

rant, fit ten§ri praesidiis Apenninum rebantur : et) ipsos in

regione bello(atttfta inopia et seditiosae militum voces ter-

rebant, clavanum (donativi nomerr est) flagitantium: nec

pecuniam aut frumentum providerant; et festinatio at-

25 que aviditas praepediebant, dum quae accipi poterant rapi-

, untur.

LI. Celeberrimos auctores habeo tantam victoribus ad-

versus fas nefasque irreverentiam fuisse, ut gregarius eques

occisum a se proxima acie fratrem professus, praemium a

30 ducibus petierit. Nec^illis aut honorare earn caedem^us

hominum aut ulcisci ratio belli permittebat. Distulerant

tanquam majora meritum quam quae statim exsolverentur;

nec quicquam ultra traditur. Ceterum et prioribus civium

bellis par scelus inciderat; nam proelio, quo apud Janicu-

35 lum adversus Cinnam pugnatum est, Pompejanus milesv

fratrem suum, dein cognito facinore seipsum<jnterfecit, ut

Sisenna memorat: tanto acrior apud majores, sicut virtuti-

bus gloria, ita flagitiis poenitentia fuit. Sed haec aliaque

