84 [a. u. 822 C. CORN. TACIII HISTOR.

Capta Pannonionim cohors apud Cremonam. Intercept

centum equites ac mille classici inter Placentiam Ticinum-

que: quo successu Vitellianus miles non jam flumine aut

ripis arcebatur. Irritabat quin etiam Batavos Transrhena-

5 nosque Padus ipse: quem>repente contra Placentiam^trans;

gressi, raptis quibusdam exploratoribus, ita ceteros terruere,

ut^desse omnem Caecinae exercitum trepidi ac falsi^iuntia-

rent.

XVIII. Certum erat Spurinnae (is uaim Placentiam ob-

10 tinebat) nec dum venisse Caecinam, et, li propinquaret, co-

ercere intra munimenta militem nec)tres praetorias cobortes

et mille vexillarios cum paucis equitibus veterano exercitui

^objicere. Sed indomitus miles et belli ignarus, correptis

signis vexillisque, ruere et retinenti duci tela intentare, spre-

15 tis centurionibus tribunisque; quin prodi Othonem, et acci-

tum Caecinam clamitabant. Fit temeritatis alienae comes

Spurinna, primo coactus, mox velle simulans, quo plus auc-

toritatis inesset consiliis, si seditio mitesceret.

XIX. Postquam in conspectu Padus et nox appetebat,

20 vallari castra placuit. Is labor, urbano militi insolitus, con-

tundit animos. Tum vetustissimus quisque castigare credu-

litatem suam, metum ac discrimen ostendere, si cum ex-

ercitu Caecina^patentibus campis, tarn paucas cohortes/cir-

cumfudisset: jamque totis castris modesti sermones et,

25 inserentibus se centurionibus tribunisque, laudari providentia

ducis, quod coloniam virium et opum validam robur ac se-

dem bello legisset. Ipse postremo Spurinna, non tam cul-

pam exprobrans quam ratione ostendens, relictis exploratori­

bus, ceteros Placentiam reduxit, minus turbidos et imperia

30 accipientes. Solidati muri, propugnacula addita, auctae

turres, provisa parataque non arma modo, sed obsequium et

parendi amor; quod solum illis partibus defuit, cum virtutis

Laud poeniteret.

XX. At Caecina, velut relicta post Alpes saevitia ac li-

35 centia, modesto agmine per Italiam incessit. Ornatum ip-

sius municipia et coloniae in superbiam trahebant, quod

versicolori sagulo, braccas barbarum tegmen indutus, toga-

tos alloqueretur. Uxorem autem ejus Saloninam, quan­

