148 C. CORN. TACIT! BISTOR. [a. I). 822. .

assequantur, qui periculis non afruerint." Nec fefellere ea

Mucianum : inde graves simultates, quas Antonius simpli-

cius, Mucianus callide eoque implacabilius nutriebat.

LIV. At Vitellius, fractis apud Cremonam rebus, nun-

5 tios cladis occultans, stulta dissimulatione remedia potius

malorum quam mala differebat. Quippe confitenti con-

sultantique supererant spes viresque : cum e contrario laeta

omnia fingeret, falsis ingravescebat. Mirum apud ipsum de

bello silentium r^nrohibiti per civitatem sermones eoque

10 plures, aV si liceret, verevnarraturi, quia vetabantur, atro-

ciora vulgaverant. Nec duces hostium augendae famae

deerant,^captos Vitellii exploratores circumductosque, ut

robora victoris exercitus noscerent^remittendo ; quos omnes

Vitellius secreto p^utfcYat us'interfici jussit. Notabili con-

15 stantia centurio Julius Agrestis, post multos sermones qui-

bus Vitellium ad virtutem frustra accendebat, perpulit, ut

ad vires hostium spectaiidas quaeque apud Cremonam acta

forent ipse mitteretur. Nec exploratione occulta fallere

Antonium tentavit, sed mandata imperatoris suumque ani-

20 mum professus, ut cuncta viseret, postulat. Missi, qui

locum proelii, Cremonae vestigia, captas'legiones ostende-

rent. Agrestis ad Vitellium remeavit, abnuentique vera

esse quae afferret, atque ultro corruptum arguenti, " quando-

quidem," inquit, "magno documento opus est, nec alius jam

25 tibi aut vitae aut mortis meae usus, dabo cui credas :" atque

ita digressus voluntaria morte dicta firmavit. Quidam jus- !

su Vitellii interfectum ; de fide constantiaque eadem tradi-

dere.

"->/ LV. Vitellius, ut e somno excitus,} Julium Priscum et l

80 Alfenum Varum cum quatuqrdecim praetoriis cohortibus et j

omnibus equitum alis obsid^re- Apenninum(jubet. Secuta

e classicis legio. Tot millia armatorum lecta equis virisque,

si dux alius foret^inferendo quoque bello satis (pollebant.

Ceterae cohortesp&d tuendam urbem L. Vitellio fratri^atae^

85 Ipse nihil e solito luxu<remittens et diffidentia properus

festinare comitia, quibus consumes in multos annos destina-

bat; foedera sociis, Latium'exterhis dilar'g'iri; his trifcuta

dimittere, alios immunitatibus juvare; denique nulla in .

