218 C. CORN. TACITI HISTOR. [a. U. 823

captum, quibus ea cura, in summa navis trahunt. Inde,

nullo juvante, influit oneratque, donee abscindas: nee ab-

scindere aere ferrove possis : fugit cruorem vestemque in-

fectam sanguine, quo feminae per menses exsolvuntur : sic

5 veteres auctores. Sed gnari locorum tradunt undantes

bitumine moles pelli manuque trahi ad littus: mox, ubi

vapore terrae, vi solis inaruerint, securibus cuneisque, ut

trabes aut saxa, discindi.

VII. Haud procul inde campi, quos ferunt, olim uberes

10 magnisque urbibus habitatos, fulminum jactu arsisse; et

manere vestigia, terramque ipsam, specie torridam, vim

frugiferam perdidisse. Nam cuncta sponte edita aut manu

sata, sive herba tenus aut flore, seu solitam in speciem

adolevere, atra et inania velut in cinerem vanescunt. Ego

15 sicut inclitas quondam urbes igne coelesti flagrasse conces-

serim, ita halitu lacus infici terram, corrumpi superfusum

spiritum, eoque foetus segetum et autumni putrescere reor,

solo coeloque juxta gravi. Et Belus amnis Judaico mari

illabitur; circa cujus os collectae arenae admixto nitro in

20,yitrum excoquuntur: modicum id littus et egerentibus inex-

haustum.

VIII. Magna pars Judaeae vicis dispergitur: habent et

oppida. Hierosolyma genti caput. Illic immensae opu-

lentiae templum, et primis munimentis urbs, dein regia,

25 templum intimis clausum : ad fores tantum Judaeo aditus ;

limine, praeter sacerdotes, arcebantur. Dum Assyrios penes

Medosque et Persas Oriens fuit, despectissima pars servien-

tium: postquam Macedones praepotuere, rex Antiochus

demere superstitionem et mores Graecorum dare annixus,

30 quo minus teterrimam gentem in melius mutaret, Parthorum

bello prohibitus est: nam ea tempestate Arsaces desciverat.

Tum Judaei, Macedonibus invalidis, Parthis nondum adultis

(et Romani procul erant) sibi ipsi reges imposuere; qui

mobilitate vulgi expulsi, resumpta per anna dominatione,

?5 fugas civium, urbium eversiones, fratrum, conjugum, pa-

rentum neces aliaque solita regibus ausi, superstitionem

fovebant, quia honor sacerdotii firmamentum potentiae as-

suniebatur.

