A. C. 69.] LIBER II. CAP. xxxnr, XXXIV. 91

bem, senatumque et populum Ymnquam obscura nomina,

etsi aliquando obumbrentur; "Jjublicas privatasque opes et

immensam pecuniam^ inter civiles discordias ^ferro validio-

reni; ^orpora militum aut Italiae sueta aut aesti ms: ob-

jacere flumen Padum, tutas viris murisque urbes ; e quibus 5

nullam hosti cessuram, Placentiae defensione exploratum.

Proinde duceret bellum: paucis diebus quartamdecimam

legionem, magna ipsam fama, cum Moesiacis copiis affore :

tum rursus deliberaturum et, si proelium placuisset, auctis

viribus certaturos." 10

U^v^vtt* XXXIII. Accedebat sententiae Paulini Marius Celsus:

ideinplacere Annio Gallop paucos ante dies lapsu equi^fflic-

toj missi qui consilium emg^wscitarentur retulerant. Otho

pronus ad deCer^nctuni;" frafer ejus Titianus et praefectus

praetorii Proculus, imperitia properantes^ fortunam et deos 15

et numen Otbonis adesse consiliis, affore conatibus(testa-

bantur: neu quis obviam ire sententiae auderet, in adula-

tionem concesserant. Postquam pugnari placitunjf interesse

pugnae Imperatorem an seponi melius foret ^iubitavcre.

tyjU*" Paulino et Celso jam non adversantibus, ne principem ob- 20

jectare pcriculis vid.erentur, iidem illi deterioris consilii

auctores perpulere ut Brjxellu«a concederet ac dubiis proe^

liorum exemptus sift^mia^ Mlfm et' imperii se ipsum rcser-

varet. Is primus dies Othonianas partes afflixit: namque

et cum") ipso praetoriarum cobortium et speculatorum equi- 25

tumque ^valida manus discessit, et remanentium fractus

animus, quando suspecti duces, et Otho, cui uni apud mili-

tem fides, dum et ipse non nisi militibus credit, imperia

ducum in incerto reliquerat.

XXXIV. Nihil eorum Vitellianos fallebat, crebris, ut in 30

civili bello, transfugiis; et exploratores, cura diversa scisci-

tandi, sua non occultabant. Quieti intentique Caecina ac

Valens^quando hostis imprudentia rueret^quod loco sapicn-

tiae est\alienam stultitiam opperiebantur, inchoato pont$

transitum Padi simulantes adversus oppositam gladiatorum 35

manum, ac nc ipsorum miles segne otium tereret. Naves

pari inter se spatio validis utrimque trabibus connexae, ad-

versum in flumen dirigebantur jactis super ancoris, quae

