A. C. 69.] LIBER I. CAP. XXXI, XXXII, XXXIII. 15

XXXI. Dilapsis speculatoribus, cetera cohors non asper-

nata cdrtciOTantem, ut turbidis rebus evenit, forte magis et

nullo aihuc consilio parat signa quam, quod postea creditum

est, insidiis et simulatione. Missus et Celsus Marms.ad -

electos Illyrici exercitus, Vipsania in porticu tendenteS 5

Praeceptum Amulio Serenio et Domitio Sabinoprfmipilari-

bus, ut Germanicos milites e Libertatis atrio arcesserent.

Legioni classicae diffidebat infestae ob caedem commilito-

num, quos primo statimjntroitu trucidaverat Galba. Per-

gunt etiam in castra praetorianorum tribuni, Cetrius Seve- 10

rus, Subrius Dexter, Pompeius Longinus, si incipiens adhuc

et necdum adulta seditio melioribus consiliis flecteretur.

Tribunorum Subrium et Cetrium milites adorti minis, Lon-

ginum manibus coercent exarmantque, quia non ordine mili-

tiae, sed e Galbae amicis, fidus principi suo et desciscenti- 15

bus suspectior erat. Legio classica nihil cunctata praetori-

anis adiungitur^ Illyrici exercitus electi Celsum ingestis

pilis prou^Dant. Germanica vexilla diu nutavere, invalidis

adhuc corporibus et placatis animis, quod eos a Nerone

Alexandriam praemissos atque inde rursus longa naviga- 20

tione aegros impensiore cura Galba refovebat.

XXXII. Universa jam plebs palatium implebat, mixtis

servitiis et dissono clamore caedem Othonis et conjuratorum

exitium poscentium, ut si in circo ac theatro ludicrum ali-

quod postularent: neque illis judicium autfveritas, quippe 25

eodem die diversa pari certamine postulaturis, sed tradito

more quemcumque principem adulandi licentia acclama-

tionum et studiis inariibus." Interim Galbam duae senten-

tiae distinebant. Titus Vinius " manendum intra domum,

opponenda servitia, firmandos aditus, non eundum ad iratos" 30

censebat: " daret malorum poenitentiae, daret bonorum

consensui spatium: scelera impetu, bona consilia mora va-

lescere. Denique eundi ultro, si ratio sit, eandem mox fa-

cultatem : regressus, si poeniteat, in aliena potestate."

XXXIII. " Festinandum" ceteris videbatur, " antequam 35

cresceret invalida adhuc conjuratio paucorum. Trepidatu-

rum etiam Othonem, qui furtim digressus, ad ignaros illatus,

cunctatione nunc et segnitia terentium tempus imitari prin-

