208 [a. u. 823 C. CORN. TACITI HI8TOR.

temere antea intutis consederat. Apud Germanos diversia

sententiis certabatur.

LXXVI. Civilis, " opperiendas Transrhenanorum gentes

quarum terrore fractae populi Romani vires obtererentur.

f> Gallos quid aliud quam praedam victoribus ? et tamen,

quod roboris sit, Belgas, secum palam aut voto stare." Tu­

tor cunctatione crescere rem Romanam affirmabat, coeunti-

bus undique exercitibus. " Transvectam e Britannia legio-

nem, accitas ex Hispania, adventare ex Italia; nec subitum

10 militem, sed veterem expertumque belli. Nam Germanos,

qui ab ipsis sperentur, non juberi, non regi, sed cuncta ex

libidine agere^ pecuniamque ac dona, quis solis corrum-

pantur, majora apud Romanos, et neminem adeo in arma

pronum, ut non idem pretium quietis quam periculi malit.

15 Quod si statim congrediantur, nullas esse Ceriali nisi ex re-

liquiis Germanici excrcitus legiones, foederibus Galliarum

obstrictas. Idque ipsum, quod inconditam nuper Valentini

manum contra spem suam fuderint, alimentum illis ducique

temeritatis. Ausuros rursus venturosque in manus non im-

20 periti adolcscentuli^verba et conciones quam ferrum et ar-

ma^meditantis, sed Civilis et Classici; quos ubi aspexerint,

redituram in animos formidinem, fugam famemque ac to-

tiens captis precariam vitam : Deque Treveros aut Lingonas

benevolentia contineri; resumptu^Hprnia, ubi metus ab-

25 scesserit." Diremit consiliomm diversitatem approbata Tu-

toris sententia Classicus; statimque exsequuntur.

LXXVII. Media acies Ubiis Lingonibusque data ; dextro

cornu cohortes Batavorum ; sinistra Bructeri Tencterique.

Pars montibus, alii viam inter Mosellamque flumen, tam im-

30 provisi assiluere, ut in cubiculo ac lectulo Cerialis"^(neque

enim noctem in castris egerat) pugnari simul vincique suos

^audierit, increpans pavorem nuntiantium, donee universa

clades in oculis fuit, perrupta legionum castra, fusi equites,

medius Mosellae pons, qui ulteriora coloniae annectit, ab

85 hostibus insessus. Cerialis turbidis rebus intrepidus et fu-

gientes manu retrahens^intecto corpore promptus inter tela,

felici temeritate et fortissimi cujusque accursu^ reciperatum

pontem electa manu firmavit. Mox in castra reversus^ pa­

