154 C. CORN. TACITI HISTOR. [a. U. 822,

pasiano superbiam, ut privatum Vitellium pateretur: nt

victos quidem laturos. Ita periculum ex misericordia.

Ipsum sane senem, et prosperis adversisque satiatum. Sed

quod nomen, quem statum filio ejus Germanico fore ? Nunc

5 pecuniam et familiam et beatos Campaniae sinus promitti:

sed ubi imperium Vespasianus invaserit, non^ipsi, non amicis

ejus, non denique exercitibus^securitatemN nisi exstincto

aemulatore,^redituram. Fabiunr illis Valentem, captivum

et casibus dubiis reservatum, praegravem fuisse : nedum

10 Primus ac Fuscus et specimem partium Mucianus^illarri in

Vitellium nisi occidendi licentiam^iabeant. Non a Caesare

Pompeium, non ab Augusto Antonium incolumes relictos :

nisi forte Vespasianus altiores spiritus gerat, Vitellii cliens,

cum Vitellius collega Claudio foret. Quin ut^censuram

15 patris, ut tres consulatus, ut tot egregiae domjis bonores

>deceret^aesperatione saltem in audaciam accingeretur:

perstare militem, superesse studia rjopuli. Denique nihil

atrocius eventurum quam in quod sponte ruant: morien-

dum victis, moriendum deditis : id solum referre, novissi-

20 mum spiritum per ludibrium et contumelias effundant an

per virtutem."

LXVII. Surdae ad fortia consilia Vitellio aures. Obrue-

batur animus miseratione curaque, ne pertinacibus armis^

minus placab.ilem victorem^relinqueret conjugi ac liberis.

25 Erat illi et fessa aetate parens, quae tamen paucis ante die-

bus opportuna morte excidium domus praevenit, nihil prin-

cipatu filii assecuta nisi luctum et bonam famam. Quin-

todecimo Kalendas Januarii audita defectione legionis co-

hortiumque, quae se Narniae dediderant, pullo amictu

30 palatio degreditur, maesta circum familia. Simul ferebatur

lecticula parvulus filius, velut in funebrem pompam. Voces

populi blandae et intempestivae : miles minaci.silentlo.

LXVIII. Nec quisquam adeo rerum humanarum imme-

mor, quem non commoveret illa facies, Romanum principem

35 et generis humani paulo ante dominum, relicta fortunae

suae sede^per populum, per urbem^exire de imperio. Nihil

tale videfant, nihil audierant. Repentina vis dictatorem

Caesarem oppressed, occultae Caium insidiae ; nox et ig­

