a. o. 09.] LIBER III. CAP. LXXIL. 167

Avwc '- • '- <

forum et imminentia foro templa praetervecti' erigunt aciern

per adversum collem usque ad primas Capitolinae arcis

fores. Erant antiquitus porticus in latere clivi, dextrae

subeuntibus; in quarum tectum egressi saxis tegulisque

Vitellianos obruebant. Neque illis manus nisi gladiis arma- 5

tae; et arcessere tormenta aut missilia tela longum vide-

batur. Faces in prominentem porticum jecere; et seque-

' bantur ignem, ambustasque Capitolii fores penetrassent, ni

Sabinus^reyulsas undique statuas, decora majorum, in ipso

aditu vice muri ^bjecisset. Tum diversos Capitolii aditus 10

invadunt, juxta lucum asyli, et qua Tarpeia rupes centum

gradibus aditur. Improvisa utraque vis; propior atque

acrior per asylum ingruebat: nec sisti poterant scandentes

per conjuncta aedificia, quae, ut in multa pace, in altum

edita solum capitolii aequabant. Hie ambigitur,^ ignem 15

tectis oppugnatores injecerint an obsessi, quae crebrior

fama, nitentes ac progressos depulerint. Inde lapsus ignis

in porticus appositas aedibus: mox sustinentes fastigium

aquilae vetere ligno traxerunt flammam alueruntque. Sic

Capitolium, clausis foribus, indefensum et indireptum con- 20

flagravit.

LXXII. Id facinus post conditam urbem luctuosissimum

foedissimumque reipublicae populi Romani accidit nullo ex-

terno hoste, propitiis, si per mores nostros liceret, deis,

sedem Jovis Optimi Maximi auspicato a majoribus pignus 25

imperii conditam, quam non Porsena -dedita urbe, neque

Galli captaj(temerare potuissent, furore principum exscindi!

Arserat et ante Capitolium civili bello, sed fraude privata;

nunc palam obsessum, palam incensum: quibus armorum

causis ? quo tantae cladis. pretio stetit ? pro patria bellavi- 30

mus ? Voverat Tarquinius Priscus rex bello Sabino, jece-

ratque fundamenta spe magis futurae magnitudinis, quam

quo modicae adhuc populi Romani res sufficerent. Mox

Servius Tullius sociorum studio, dein Tarquinius Superbus

capta Suessa Po^ietia hostium spoliis exstruxere. Sed 35

gloria operis libertati reservata: pulsis regibus, Horatius

Pulvillus iterum consul dedicavit, ea magnificentia, quam

immensae postea populi Romani opes ornarent potius, qunm

14

