7G [A. U. 822. C. CORN. TACITI HISTOU.

LXXXVII. Vitellius, contemptior in dies, gravi urbem agmine petit,

eamque, LXXXVIII, LXXXIX, patrata multa militum paganorum-

que caede, ut captam, iugressus, XC, magnificam de semetipso

orationera promit, XCI, humani divinique juris expers, nonnulla

tamen popularia usurpat. XCII. Munia imperii Caocina ac Valens

obeunt. Vitellio auctoritas nihil. XCIII. Militia in urbe otium,

libidines, morbi, mortes, XCIV, insolentia, paucitas. Vitellii inopia,

prodigentia. Duces Galliarum postulati ad supplicium. Militiae

ordo confusus. XCV. Natalia Vitellii ingenti paratu celebratus,

Inferiae Neroni factae. Urbis miseria. XCVI. Defectionis Flavi-

auae rumores male coercet Vitellius. XCVII, XCVIII. Excita

tamen auxilia, sed necessitas dissimulata. XCIX. Irrumpentibus

hostibus, Caecina ad bellum praemittitur; sed is C, CI, cum Lucilio

Basso classibusque Ravennate Misenensique proditionem componit,

et ad partes Vespasiani transit. Gesta baec sunt paucis mensibus

anno eodem, consulibus iisdem et aliis sufFectis, de quibus videsia

I, 77.

STruEBaT jam fortuna in diversa parte terrarum initia

causasque imperio, quod varia sorte laetum^reipublicae aut

atrox, ipsis principibus prosperum aut exitio^fuit. Titus

Vespasianus e Judaea, incolumi adhuc Galba, missus a

5 patre', causam profectionis officium erga principem et matu-

ram petendis honoribus juventamYerebat. Sed vulgus

fingendi avidum disperserat accitum in adoptionem. Mate­

ria sermonibus senium et orbitas principis et^ntemperantia

civitatis, donee unus eligatur, multos destinandi. Augebat

10 famam ipsius Titi ingenium, quantaecunque fortunae capax,

decor oris cum quadam majestate, prosperae Vespasiani

res, praesaga responsa, et inclinatis ad credendum animis,

loco ominum etiam fortuita. Ubi Corinthi, Achaiae urbe,

certos nuntios accepit de interitu Galbae, et aderant qui

15 arma Vitellii bellumque affirmarent, anxius animo, paucis

amicorum adhibitis, cuncta utrimque perlustrat. Si per-

geret in urbem, nullam officii gratiam, in alterius honorem

suscepti: ac se Vitellio sive Othoni obsidem fore. Sin

rediret, offensam haud dubiam victoris; sed incerta adhuc

20 victoria, et concedente in partes patre, filium excusatum.

Sin Vespasianus rempublicam susciperet, obliviscendum

offensarum de bello agitantibus.

II. His ac talibus inter spem metumque jactatum spes

