190 [a. v. 828. C. CORN. TACITI HISTOR.

XLIV. Proximo senatu, inchoante Caesare de abolendo

dolore iraque et priorum tomporum necessitatibus, censuit

Mucianus prolixe pro accusatoribus: simul eos qui coep-

tam, deinde omissam actionem repeterent, monuit sermone

5 molli et tanquam rogaret. Patres coeptatam libertatem,

postquam obviam itum, omisere. Mucianus, ne sperni sena-

tus judicium et cunctis sub Nerone admissis data impunitas

videretur, Octavium Sagittam et Antistium Sosianum sena-

torii ordinis egressos exsilium in easdem insulas redegit. Oc-

10 tavius Pontiam Postuajftm, stupro cognitam et nuptias suas

abnuentem, impotcns arnoris interfecerat; Sosianus pravi-

tate morum multis exitiosus. Ambo gravi senatus consulto

damnati pulsique, quamvis concesso aliis reditu, in eadem

poena retenti sunt. Nec ideo lenita erga Mucianum invidia.

15 Quippe Sosianus ac Sagitta viles, etiam si reverterentur:

accusatorum ingenia et opes et exercita malis artibus po-

tentia timebantur.

5 XLV. Reconciliavit paulisper studia patrum 'habita in

senatu cognitio secundum veterem morem. Manlius Patru-

20 itus senato^pulsatum se in colonia Seniensi coetu multitu-

dinis et jussu magistratuum<c[uerebatur; nec finem injuriae

hie stetisse: planctum et lamenta et supremorum imaginem

praesenti sibi circumdata cum contumeliis ac probris, quae-

in senatum universum jacerentur. Vocati, qui arguebantur,

25 et cognita causa, in convictos vindicatum. Additumque

senatus consultum, quo Seniensium plebes modestiae ad-

moneretur. Iisdem diebus Antonius Flamma Cyrenensibus

damnatur lege repetundarum, et exsilio ob saevitiam.

XLVI. Inter quae militaris seditio prope exarsit. Prae-

30 torianam militiam repetebant a Vitellio dimissi, pro Vespa-

siano congregati; et lectus in eandem spem e legionibus

miles promissa stipendia flagitabat: ne Vitelliani quidem

sine multa caede pelli poterant; sed immensa pecunia fere-

batur, qua tanta vis hominum retinenda erat. "Sngressus

85 castra Mucianus, quo rectius stipendia singulorum specta-

ret, suis cum insignibus armisque victores constituit, modi-

cis inter se spatiis discretos. Tum Vitelliani, quos apud

Bo villas in deditionem acceptos memoravimus, ceterique

