a. o 69.1 LIbER iv. cap. m xiv. 173

J. ;tuK'-,, (.- h ....

cipuo nandi studkyarma equosque retinens integris turmis

Rhenum perrumpere.

XIII. Julius Paulus et Claudius Civilis, regia stirpe,

multo ceteros anteibant. Paulum Fonteius Capito falso re-

bellionis crimine interfecit. Injectae Civili catenae, missus- 5

que ad Neronem et a Galba absolutus sub Vitellio rursus

discrimen adit, flagitante supplicium ejus exercitu. Inde

causae irarum spesque ex malis nostris. Sed Civilis ultra

quam barbaris solitum ingenio solers, et^ Sertorium se aut

HannibalemKerens simili oris dehonestamento, ne^ut hosti 10

obviam^retur si a populo Romano palam descivisset^Ves-

pasiani amicitiam studiumque partium^praetendit, missis

sane ad eum Primi Antonii Uteris, quibus^ avertere accita

Vitellio auxilia et tumultus Germanici specie retentarc le-

giones^jubebatur. Eadem Hordeonius Flaccus praesens 15

monuerat, inclinato in Vespasianum animo et reipublicae

.cura, cui excidium adveritabat, si redintegratum bellum et

tot armatorum millia Italiam irrupissent.

XIV. Igitur Civilis desciscendi certus, occultato interim

altiore consilio, cetera ex eventu judicatures, novare res hoc 20

modo coepit. Jussu Vitellii, Batavorum juventus ad defec­

tum vocabatur; quem, suapte natura gravem, onerabant

ministri avaritia ac luxu, senes aut invalidos conquirendo,

quos pretio dimitterent; rursus impubes sed forma con-

spicui (et est plerisque procera pueritia) ad stuprum trahe- 25

. bantur. Hinc invidia; et compositae seditionis auctores

perpulere, ut delectum abnuerent. Civilis^primores gentis

et promptissimos vulgi, specie epularum sacrum in nemus

^pcatos, ubi nocte ac laetitia incaluisse videt^a laude gloria-

que gentis^orsus, injurias et raptus et cetera servitii mala 30

enumerat. " Neque enim societatem, ut olim, sed tanquam

mancipia haberi: quando legatum, gravi quidem comitatu

et superbo cum imperio, venire ? tradi se praefectis centu-

rionibusque; quos ubi spoliis et sanguine expleverint, mu-

tari, exquirique novos sinus et varia praedandi vocabula. 35

Instare delectum, quo liber^a parentibus, fratres a fratribus

velut suprcmum^dividantur. Nunquam magis afflictam rem

Romanam, nec aliud in hibernis quam praedam et senes:

15*

