Jl. C. 70.] LIBER IV. CAP. XLVII, XLVIII. 19]

per urbem et urbi vicina conquisiti producuntur prope in-

tecto oorpore. Eos Mucianus)diduci, et Germanicum Brit-

annicumque militem, ac si qui aliorum exercituum, separatim

assistere(jubet.j Illos primus statim aspectus obstupefecerat,

cum) ex diverso velut aciem telis et armis trucem, semet 5

clausos nudosque et illuvie deformes^aspicerent. Ut vero

hue illuc distrahi coepere, metus per omnes et praecipua

Germanici mOitis formido, tanquam ea separatione ad cae- '

dem destinarentur: prensare commarnpularium pectora,

cervicibus innecti, suprema oscula petere, ne desererentur 10

soli, neu pari causa disparem fortunam paterentur: modo

Mucianum, modo absentem Principem, postremum coelum

ac deos Vbtestari, donee Mucianus.) cunctos ejusdem sacra-

menti, ejusdem Imperatoris milites(appellans, falso timori

obviam iret. Namque et victor exercitus clamore lacrimas 15

eorum juvabat. Isque finis illa die. Paucis post diebus,

alloquentem Domitianum firmati jam excepere. Spernunt

oblatos agros, militiam et stipendia orant. Preces erant,

sed quibus contradici non posset: igitur in praetorium ac-

cepti. Dein quibus aetas et justa stipendia, dimissi cum 20

honore, alii ob culpam, sed carptim ac singuli; quo tutissi-

mo remedio consensus multitudinis extenuatur.

XLVII. Ceterum verane pauperie an uti videretur, ac­

tum in senatu, ut sexcenties sestertium a privatis mutuum

acciperetur; praepositusque ei curae Pompeius Silvanus : 25

nec multo post necessitas abiit, sive omissa simulatio. Ab-

rogati inde^ legem ferente Domitiano,(consulatus, quos Vi-

tellius dederat, funusque censorium Flavio Sabino ductum,

magna documenta instabilis fortunae summaque et ima

miscentis. 80

XLVIII. Sub idem tempus L. Piso proconsul interficitur.

Ea de caede quam verissime expediam, si pauca supra re-

petiero, ab initio causisque talium facinorum non absurda.

Legio in Africa auxiliaque tutandis imperii finibus, sub divo

Augusto Tiberioque principibus, proconsuli parebant. Mox 35

Caius Caesar turbidus ammi, ac M. Silanum obtinentem

Africam metuens, ablatam proconsuli legionem misso in

earn rem legato tradidit. Aequatus inter duos beneficiorum

