60 fA. u. 822. C. CORN. TACITI IIIBTOR.

Julii jacuit, primo ictu in poplitem, mox ab Julio Caro

legionario milite in uirumque latus transverberatus.

XLIII. Insignem illa die virum Sempronium Densum

aetas nostra vidit. Centurio is praetoriae cohortis, a Galba

5 custodiae Pisonis additus, stricto pugione occurrens armatis

et scelus exprobrans, ac modo manu, modo voce, vertendo

in se percussores, quamquam vulnerato Pisoni effugium

dedit. Piso in aedem Vestae j)er^vasit,.exceptusque mise-

ricordia public! se^vi et contufrernio'ejus abditus, non reli-

10 gione nec caerimoniis, sed latebra imminens exitium differe-

bat; cum advenere, missu Othonis, norajnatim in caedem

ejus ardentes, Sulpicius Florus e Britannicis cohortibus

nuper a Galba civitate donatus, et Statius Murcus specula- . ,

tor: a quibus protractus Piso, in foribus templi trucidatur.

15 XLIV. Nullam caedem Otho majore laetit^ jjx^episse,

nullum caput tarn insatiabilibus oculis perlustrasse dicitur,

seu tum primum levata omni solicitudine mens vacare gau-

dio coeperat, seu recordatio majestatis in Galba, amicitiae

£ ( ui T. Vinio, quamvis immitem animum 1 imagine tristi con-

20?uderat: PisoTTlsTTO'lmrnlcT'ef^aelnuli, caede laetari, jus

fasque credebat. Praefixa contis capita gestabantur inter

signa cohortium juxta aquilam legionis, certatim ostentan-

tibus cruentas manus, qui occiderant, qui interfuerant, qui

vere, qui falso, ut pulchrum et memorabile facinus, jacta-

25 bant. Plures quam centum et viginti,m>6I16rf',pfaemium

exposcentium ob aliquam notabilem illa die operam Vitellius

postea invenit: omnesque conquiri et interfici jussit, non

honore Galbae, sed tradito principibus more, munimentum

ad praesens, in posterum ultionem.

30 XLV. Alium crederes senatum, alium populum: mere

cuncti in castra, anteire proximos, certare cum praecurren-

tibus, increpare Galbam? laudare militum judicium, exoscuf

lari Otbonis manum; quantoque magis falsa erant, quae

fiebant, tanto plura facere.# Non aspernabatur singulos

35 Otho, avidum et minacem militum animum voce vultuque

temperans. Marium Celsum consulem designatum et Gal­

bae usque in extremas res amicum fidumque, ad supplicium

expostulabant, industriae ejus innocentiaeque, quasi malis

