A. L. 69.] 11 LIBER II. CAP. Ill, IV.

vicit. Fuere, qui accensum desiderio Berenices reginae

vertisse iter crederent. Neque abhorrebat a Berenice ju­

venilis animus; sed gerendis rebus nullum ex eo impedi-

mentum: laetam voluptatibus adolescentiam egit, suo quam

patris imperio moderatior. Igitur oram Achaiae et Asiae 5

ac laeva maris praevectus, Rhodum et Cyprum insulas,

inde Syriam audentioribus spatiis petebat. Atque illum

cupido incessit adeundi visendique templum Paphiae Ve­

neris, inclitum per indigenas advenasque. Haud fuerit

longum^initia religionis, templi ritum, formam deae (neque 10

enim alibi sic habetur) ^aucis disserere.

III. Conditorem templi regem Aerian vetus memoria,

quidam ipsius deae nomen id perhibent. Fama recen-

tior tradit a Cinyra sacratum templum, deamque ipsam

conceptam mari hue appulsam. Sed scientiam artemque 15

haruspicum accitam, et Cilicem Tamiram intulisse; atque

ita pactum, ut familiae utriusque posteri caerimoniis praesi-

derent. Mox, ne honore nullo regium genus peregrinam

stirpem antecelleret, ipsa quam intulerant scientia hospites

cessere: tantum Cinyrades sacerdos consulitur. Hostiae, 20

ut quisque vovit, sed mares deliguntur. Certissima fides

haedorum fibris. Sanguinem arae offundere vetitum: pre-

cibus et igne puro altaria adolentur, nec ullis imbribus,

quanquam in aperto, madescunt.' Simulacrum deae non

effigie humana, continuus orbis latiore initio tenuem in 25

ambitum metae modo exsurgens; et ratio in obscuro.

IV. Titus spectata opulentia donisque regum, quaeque

alia laetum antiquitatibus Graecorum genus incertae vetus-

tati affingit, de navigatione primum consuluit. Postquam

pandi viam et mare prosperum accepit, de se per ambages 30

interrogat, caesis compluribus hostiis. Sostratus (sacer-

dotis id nomen erat) ubJj laeta et congruentia exta magnis-

que consultis annuere deam\videt, pauca in praesens et

solita respondens, petito secreto, futura aperit. Titus,

aucto animo ad patrem pervectus, suspensis provinciarum et 35

exercituum mentibus, ingens rerum fiducia accessit. Profli-

gaverat bellum Judaicum Vespasianus, oppugnatione Hiero-

Bolymorum reliqua, duro magis et arduo opere ob ingenium

7*

