156 [a. u. 822. C. CORN. TACITI HISTOR.

suos liberos Sabinus et Domitianum fratris filium in capita-

lium accivit, misso per neglecta ad Flavianos duces nuntio,

qu^circumsideri ipsos et, ni subveniretur, arctas resmuntia-

ret. Noctem adeo quietam egit, ut digredi sine noxa po-

5 tuerit: quippe miles Vitellii adversus pericula ferox, labo-

ribus et vigiliis parum intentus erat, et hibernus imber

repente fusus oculos auresque impediebat.

LXX. Luce prima Sabinus, antequam invicem hostilia

coeptarent, Cornelium Martialem e primipOaribus ad Vitel-

10 lium misit cum mandatis et questu quod pacta turbarentur.

" Simulationem prorsus et imaginem deponendi imperii

fuisse, ad decipiendos tot illustres viros. Cur enim e ros-

tris)fratris domum, imminentem foro et irritandis hominum

oculisj quam Aventinum et penates uxoris ^petisset ? Ita

15 privato et omnem principatus speciem vitanti gonvenisse.

Contra Vitellium in palatium, in ipsam imperii arcem re-

gressum; inde armatum agmen emissum; stratam inno-

centium caedibus celeberrimam urbis partem; ne capitolio

quidem abstineri. Togatum nempe se et unum e senatori-

20 bus, duin)inter Vespasianum ac Vitellium proeliis legionum,

captivitatibus urbium, deditionibus cohortium ^judicatur;

jam Hispaniis Germaniisque et Britannia desciscentibus

fratrem Vespasiani mansisse in fide, donee ultro ad con-

ditiones vocaretur. Pacem et concordiam victis utilia,

25 victoribus tantum pulchra esse. Si conventionis poeniteat,

non se, quem perfidia deceperit, ferro peteret, non filium

Vespasiani vix puberem. Quantum occisis uno sene et uno

juvene proflci ? iret obviam legionibus, et de summa rerum

illic certaret: cetera secundum eventum proelii cessura."

80 Trepidus ad haec Vitellius pauca purgandi sui causa re­

sponds, culpam in militem conferens, cujus nimio ardori

imparem esse modestiam suam. Et monuit Martialem ut)

per secretam aedium partem occulte(abiret, ne a militibus

internuntius invisae pacis interficeretur: ipse neque jubendi

35 neque vetandi'jjotens, non jam imperator, sed tantum belli

causa erat.

LXXI. Vix dum regresso in Capitolium Martiale, furens

miles aderat, nullo duce, sibi quisque auctor: cito agnine>

