188 C. CORK. TACITI HISTOB. [A. V. 823.

periculis neque oratio suppeditavit. Signo ultionis in ac-

cusatores dato, petit a Caesare Junius Mauricus, ut com-

mentariorum principalium potestatem senatui faceret, per

quos nosceret, quem quisque accusandum poposcisset.

5 Consulendum tali super re" Principem respondit.

XLI. Senatus, inchoantibus primoribus, jusjurandum con-

cepit, quo certatim omnes magistratus, ceteri ut sententiam

rogabantur, deos testes advocabant nihil ope sua factum, y

quo cujusquam salus laederetur, neque se praemium aut

10 honorem ex calamitateacivium cepisse, trepidis et verba ju-

risjurandi per varias artes mutantibus, quis flagitii conscien-

tia inerat. Probabant religionem patres, perjurium argue-

bant. Eaque velut censura in Sariolenum Voculam et No-

nium Actianum et Cestium Severum acerrime incubuit,

15 crebris apud Neronem delationibus famosos. Sariolenum

et recens crimen urgebat, quod apud Vitellium molitus

eadem foret: nec destitit senatus manus intentare.Voculae,

donee curia excederet. Ad Pactium Africanum transgressi

eum quoque proturbant, tanquam Neroni Scribonios fratres

20 concordia opibusque insignes ad exitium monstravisset.

Africanus neque fateri audebat neque abnuere poterat: in

Vibium Crispum, cujus interrogationibus fatigabatur, ultro

conversus, miscendo quae defendere nequibat, societate cul-

pae invidiam declinavit. v

25 XLII. Magnam eo die pietatis eloquentiaeque famam

Vipstanus Messala adeptus est, nondum senatoria aetate,

ausus pro fratre Aquilio Regulo deprecari. Regulum sub-

versa Crassorum et Orfiti domus in - summum odium extu-

lerat. Sponte ex senatus consulto accusationem subisse

30 juvenis admodum, nec depellendi periculi, sed in spem po-

tentiae videbatur. Et Sulpicia Praetextata Crassi uxor

quatuorque liberi, si cognosceret senatus, ultores aderant.

Igitur Messala non causam neque reum tueri, sed periculis

fratris semet opponens, flexerat quosdam. Occurrit truci

35 oratione Curtius Montanus, eo usque progressus, ut post

caedem Galbae, datam interfectori Pisonis pecuniam a Reg­

ulo, appetitumque morsu Pisonis caput objectaret. " Hoc

certe," inqxiit, " Nero non coegit, nec dignitatem aut salu­

