k. c. 69.] LIBER II. CAP. LXXXIV, LXXXV. 113

tio sinebat, gnarus modicas vires sibi, et majora credi de

absentibus. Sed legio sexta et tredecim vexillariorum millia

ingenti agmine sequebantur. Classem)e Ponto Byzantium

adigiuusserat, ambiguus consilii, num, omissa Moesia, Dyr-

rhachium pedite atque equite, simul longis navibus versum 5

in Italiam mare clauderet, tuta pone tergum Achaia Asia-

que ; quas inermes/ exponi Vitellio, ni praesidiis firmarentur;

atque ipsum Vitellium in incerto fore, quam partem Italiae

protegeret, si sibi Brundisium Tarentumque et Calabriae

Lucaniaeque littora infestis classibus peterentur. 10

LXXXIV. Igitur^navium, militum, armorum paratu

strepereA>rovinciae. Sed nihil aeque fatigabat quam pecu-

niarum conquisitio: eos esse belli civilis nervos dictitans

Mucianus^non jus aut verum in cognitionibus, sed solam

magnitudinem opum^pectabat. Passim delationes ; et lo- 15

cupletissimus quisque in praedam correpti: quae gravia

atque intoleranda, sed necessitate armorum excusata, etiam

in pace mansere, ipso Vespasiano inter initia imperii ad ob-

tinendas iniquitates haud perinde obstinante, donee indul-

gentia fortunae et pravis magistris (didicit aususque est. 20

Propriis quoque opibus Mucianus bellum juvit, largus pri-

vatim, quod avidius de republica sumeret. Ceteri confe-

rendarum pecuniarum exemplum secuti: rarissimus quisque

eandem in reciperando licentiam habuerunt.

LXXXV. Accelerata interim Vespasiani coepta^ Illyrici 25

exercitus studio transgressi in partes. Tertia legio exem­

plum ceteris Moesiae legionibus praebuit. Octava erat ac

septima Claudiana, imbutae favore Othonis, quamvis proe-

lio non interfuissent. Aquileiam progressae, proturbatis

qui de Othone nuntiabant laceratisque vexillis nomen Vitellii 30

praeferentibus, rapta postremo pecunia et inter se divisa,

hostiliter egerant. Unde metus, et ex metu consilium:

posse imputari Vespasiano, quae apud Vitellium excusanda

erant. Ita tres Moesicae legiones per epistolas alliciebant

Pannonicum exercitum, aut abnuenti vim parabant. In eo 35

motu Aponius Saturninus Moesiae rector pessimum facinus

audet, misso centurione ad interficiendum Tertium Julianum

septimae legionis legatum, ob simultates, quibus causam

10*

