A. c. 69.] 35 LIBER I. CAP. X, XI.

ter consulis Alius : id satis videbatur. In Britannico exer-

citu nihil irarum. Non sane aliae legiones per omnes civili-

um bellorum motus innocentius egerunt, seu quia procul et

Oceano divisae, seu crebris expeditionibus doctae ho^tem -

potius odisse. Quies et Illyrico, quanquam excltae a Ne- 5

rone legiones, dum in Italia cunctantur, Verginium legatio-

nibus adissent. Sed longis spatiis discreti exercitus, quod

saluberrimum est ad continendam militarem fidem, nec

vitiis nec viribus miscebantur.

./X. Oriens adhuc immotus. Syriam et quatuor legiones 1C

obtinebat Licinius Mucianus, vir secundis adversisque juxta

famosus. Insignes amicitias juvenis ambitiose coluerat:

mox, attritis opibus, lubrico statu, suspecta etiam Claudii

iracundia, ini's!ecre1fafni Asiae repositus, tam prope &)) exsule

fuit, quam postea a principe. Luxuria, industria, comitate, 15

arrogantia, malis bonisque artibus mixtus:, nimiae volupta-

j4es,^cuci^ vacaret; quotiens expedierat, iia'gnae virtutes:

palam laudares; secreta male audjebant. Sed apud sub-

jectos, apud proximos, apud collegas, variis ille'cebrfs potens,

e"t! cui'" expeditius fuerit tradere imperium, quam obtinere. 20

Bellum Judaicum Flavius Vespasianus (ducem eum Nero

delegerat) tribus legionibus administrabat. Nec Vespasi-

ano adversus Galbam votum aut animus. Quippe Titum

filium ad venerationem cultumque ejus^misera^ut suo loco

memorabimus. Occulta lege fati ef dst'entils'' ac responsis 25

destinatum Vespasiano liberisque ejus imperium, post fortu-

nam credidimus.

j XI. Aegyptum copiasque, quibus coerceretur, jam inde

a divo,Aug.usto^equites Romani obtinent loco regum. Ita

visum expea&e, pjpvinciam aditu difiScilem, annonae fecun- 30

dam, superstitione ac lascivia discordem ac mobilem, in-

sciam legum, ignaram magistratuum, domi retineVe. Rege-

bat tum Tiberius Alexander, ejusdem nationis. Africa ac

legiones in ea, interfecto Clodio Macro, contenta qualicum-

que principe, post experimentum domini "mtpbrls''. Duae 35

Mauretaniae, Raetia, Noricum, Thracia, et quae aliae pro-

curatoribus cohibentur, ut cuique exercitui vicinae, ita in

favorem aut odium contactu valentiorum agebantur. In-

