A. C. 69.] LIBER HI. CAP. LXXV, LXXVI, LXXVII. 159

praemia enavatae operae^petebant. Clamore a proximis

orto sordida pars plebis supplicium Sabini exposcit, minas

adulationesque miscet. Stantem pro gradibus palatii Vi-

tellium et preces parantem pervicere, ut absisteret. Tum)

confossum collaceratumque, et absciso capite, truncum 5

corpus Sabini in Gemonias^trahunt.

' LXXV. Hie exitus viri haud sane spernendi. Quinque

et triginta stipendia in republica fecerat, domi irilitiaeque

clarus: innocentiam justitiamque ejus non argueres; ser-

monis nimius erat: id unum septem annis quibus^Moesiam, 10

duodecim quibus praefecturam' urbis obtinuit, calumniatus

est rumor. In fine vitae ali^segnem, multi moderatum et

civium sanguinis parcum ^sredidere. Quod inter omnes

constiterit, ante principatum Vespasiani decus domus penes

Sabinum erat. ^Caedem ejus laetam fuisse Muciano^accepi- 15

mus. Ferebant plerique etiam paci consultum, dirempta

aemulatione inter duos, quorum alter se fratrem imperatoris,

alter consortem imperii cogitaret. Sed Vitellius consulis

supplicium poscenti populo restitit, placatus ac velut vicem

reddens, quod interrogantibus quis Capitolium incendisset, 20

se reum Atticus obtulerat: eaque confessione, sive aptum

tempori mendacium fuit, invidiam crimenque agnovisse et a

partibus Vitellii amolitus videbatur.

V LXXVI. lisdem diebus L. Vitellius positis apud Fe-

roniam castris excidio Tarracinae imminebat, clausis illic 25

gladiatoribus remigibusque, qui non egredi moenia neque

periculum in aperto audebant. Praeerat) ut supra memo-

ravimus, Julianus ^gladiatoribus, Apollinaris remigibus,)las-

civia socordiaque gladiatorum magis quam ducum Similes;

non vigilias^gere, non intuta mpenium firmare, noctu dieque 30

fluxi et amoena littorum personantes^in ministerium luxus

(dispersis militibus^)de bello tantum inter convivia^Joqueban-

tur. Paucos ante dies discesserat Apinius Tiro^donisque

ac peeuniis acerbe per municipia conquirendis plus invidiae

quam vitium^artibus 4ddebat. 35

\ LXXVII. Interim ad L. Vitellium servus^Verginii Capi-

tonis^jerfugit, pollicitusque, si praesidium acciperet, vacuam

arcem tradi futurum, multa nocte cohortes expeditas sum­

