A. C. 69.] -'' LIBER. I. CAP. XL, XLI, XLII. 49

XL. Agebatur hue illuc Galba vario turbae fluctuantis

impulsu, conipletis undique basilicis ac templis, lugubri

prospectu: neque populi aut ple bis ulla vox, sed attoniti

vultus et conversae ad omnia aures: non tumultus, non

quies, quale magni metus et magnae irae silentium est. 5

Othoni tamen armari plebem nuntiabatur. Ire praeclpites

et occupar'e pericula jubet. Igitur milites Romani, quasi / ;

Vologesen aut Pacorum avito Arsacidarum solio depulsuri,

ac nqa imperatorem suum inermem et senem trucidare

pergerent, disjecta plebe, proculcato senatu, truces armis, 10

rapidi equis forum irrumpunt: nec illos capitolii aspectus

et imminenfium ,|emplorum religio et priores et futuri

principes terruere, quo minus facerent scelus, cujus ultpr

est quisquis successit.

» XLI. Viso cominus armatorum agmine, vexillarius co- 15

mitatae Galbam cohortis (Atilium Vergilionem fuisse tra-

dunt) dereptam Galbae imaginem solo affiixit. Eo signo

manifesta in Othonem omnium militum studia, desertum

fuga populi forum, destricta adversus dubitantes tela.

Juxta Curtii lacum, trepidatione ferentium Galba projectus 20

e sella ac proVofutusNevst! Extremam ejus vocem, ut cuique

odium aut admiratio fuit, varie prodidere. Alii, suppliciter

interrogasse, quid mali meruisset ? paucos dies exsolvendo

donativo deprecatum: plures, obtulisse ultro percussoribus

jugulum: agerent ac ferirent, si ita e republica videretur: 25

non interfuit occidentium, quid dicaret. De percussore

non satis constat: quidam Terentium Wocafum,' alii Le-

canium; crebriorfama tradidit Camurium quintaedecimae

legionis militem, impresso gladio, jugulum ejus hausisse.

Ceteri crura brachiaque (nam pectus tegebatur) foede 30

laniavere: pleraque vulnera feritate et saevitia trunco jam

corpori adjecta.

XLII. Titum inde Vinium invasere; de quo et ipso am-

bigitur, consumpseritne vocem ejus instans metus, an pro-

clamaverit, non esse ab Othone mandatum, ut occideretur. 35

Quod seu finxit formidine, seu conscientia conjurationis

confessus est: hue potius ejus vita famaque inclinat, ut

conscius sceleris fuerit, cujus causa erat. Ante aedem divi

5

