132 fA. U. 82". C. CORN. TACITI HISTOR.

tuit. Firmati inter se densis ordinibus excipiunt Vitellianos

temere effusos; atque illi consternantur. Antonius instare

perculsis, stemere obvios. Simul ceteri, ut cuique ingeni-

um, sfioliare, capere, arma equosque abripere: et exciti

5 prospero clamore^qui modo per agros fuga palabantur,

victoriae se miscebant.

XVIII. Ad quartum a Cremona lapidem fulsere legio-

num signa Rapacis atque ItalicaeAlaeto inter initia equitum

suorum proelio^illuc usque' prove/ta. Sed ubi fortuna con-

10 tra fuit, non laxare ordines, non recipere turbatos, non ob-

viam ire ultroque aggredi hostem, tantum per spatium

cursu et pugnando fessum. Forte victi haud perinde rebus

prosperis ducem desideraverant, atque in adversis deesse

intelligebant. Nutantem aciem victor equitatus incursat;

15 et Vipstanus Messalla tribunus cum Moesicis auxiliaribus

assequitur, quos militiae legionariis, quanquam raptim duc-

tos, fef^tpam'.'' tta mixtus eques pedesque rupere legio-

num agmen. Et propinqua Cremonensium moenia, quanto

plus spei ad effugium, minorem ad resistendum animum

20 dabant.

XIX. Nec Antonius ultra institit, memor laboris ac vul-

nerum, quibus tam anceps prdelii fortuna, quamvis prospero

fine, equites equosque afflictaverat. Inumbrante vespera

universum Flaviani exercitus robur advenit: utque^umulos

25 super et recentia caede vestigia (Jncessere, quasi debellatum

foretj^pergere Cremonam et victos in deditionem accipere

aut expugnare^leposcunt. Haec m< medio, pulcbra dictu.

Illa sibi quisque: "Posse coloniam plano sitam impetu

capi. Idem audaciae per tenebras irrumpentibus.^et majo-

30 rem rapiendi licentiam: quod si lucem opperiantur, jam

pacem, jam preces et pro labore ac vulneribus clementiam

et gloriam.^jnania laturos: sed opes Cremonensium in sinu

praefeftorum legatofumque fore. Expugnatae urbis prae-

dam ad militem^deditae ad duces pertiuere." Spernuntur

35 centuriones tribunique, ac ne vox cujusquam audiatur, qua-

tiunt arma, rupturi imperium, ni ducantur.

1 XX. Tum Antonius inserens se manipulis, ubi aspectu et

auctoritate silentium fecerat: " Non se decus, neque preti­

