68 [a. u. 822. C. CORN. TACIT! UISTOJv.

iras statim miserat, et abire propere omnes e convivio

jussit. Tum vero passim magistrates, projectis insignibus, -

vitaia comitum et servorum frequentia, senes feminaeque^

per tenebras diversa urbis itinera, rari domos, plurlmi

5 amicorum tecta, et, ut cuique humillimus cliens, incertas

latebras^etivere.

LXXXII. Militum impetus ne foribus quidem palatii

coercitus, quo minus convivium irrumperenty ostendi sibi

Othonem -^xpostulantes, Tulnerato Julio Martiale tribuno

10 et Vitellio Saturnino praefecto legionis, dum ruentibus ob-

sistunt. Undique anna et minae, modo in centuriones tri-

bunosque, modo in senatum universum, lymphatis caeco

pavore animis et, quia neminem uhum destinare irae pote-

rant, licentiam in omnes j^oscentibus, donee Otho contra

15 decus imperii toro insistens, precibus et lacrimis aegre

cohibuit, redieruntque in castra inviti neque innocentcs.

Postera die, velut capta urbe, clausae domus, rarus per

vias populus, maesta plebs; dejecti in terram militum vul-

tus, ac plus tristitiae quam poenitentiae. Manipulatim

20 allocuti sunt Licinius Proculus et Plotius Firmus praefecti,

ex suo quisque ingenio mitius aut horridius. Finis sermo-

nis in eo, ut quina millia nummum singulis militibus nume-

rarentur. Tum Otho ingredi castra ausus: atque illum

tribuni centurionesque circumsistunt, abjectis militiae insig-

25 nibus otium et salutem flagitantes. Sensit invidiam miles,

et compositus in obsequium auctores seditionis ad suppli-

cium ultro postulabat.

LXXXIII. Otho, quanquam turbidis rebus et diversis

militum animis, cum optimus quisque remedium praesen-

30 tis licentiae posceret, vulgus et plures seditionibus et ambi-

tioso imperio laeti^per turbas et raptus facilius ad civile

bellum^mpellerentur, simul reputans non posse principa-

tum scelere quaesitum subita modestia et prisca gravitate

retineri, sed discrimine urbis et periculo senatus anxius,

35 postremo ita disseruit. " Neque ut affectus vestros in

amorem mei accenderem, commilitones, neque ut animum

ad virtutem cohortarer (utraque enim egregie supersur t),

sed veni postulaturus a vobis temperamerftum vestrae for-

