A. C. 69.J - LIBER in. CAP. LXIV, LXV, LXVI. 153

cianus composuit epistolas ; quibus plerumque fidere Vitel-

lius ac^de numero servorum, electione littorum^loqui. Tanta

torpedo invaserat animum, ut, s^,principem eum fuisse ce-

|erj, non^neminissent, ipse oblivisceretur. /

LXIV. At primores civitatis^Flavium Sabinum praefec- 5

tum urbis secretis sermonibus(incitabant, " victoriae famae-

que partem capesseret: esse illi proprium militem cohortium

urbanarum, nec defuturas vigilum cohortes, servitia ipso-

rum, fortunam partium et omnia prona victoribus. Ne An­

tonio Varoque de gloria concederet. Paucas Vitellio co- 10

hortes, et maestis undique nuntiis trepidas : populi mobilem

animum: et si ducem se praebuisset, easdem illas adula-

tiones pro Vespasiano fore. Ipsum Vitellium ne prosperis

quidem parem : adeo ruentibus debilitatum. Gratiam pa-

trati belli j>enes eum, qui urbem occupasset. Id Sabino 15

convenire, ut imperium fratri reservaret; id Vespasiano, ut

ceteri post Sabinum haberentur."

LXV. Haudquaqu^m erecto animo eas voces accipiebat,

invalidus senecta. Erant, qui occultis suspicionibus inces-

serent, tanquam^ invidia et aemulatione fortunam fratris 20

^noraretur. Namque Flavius Sabinus aetate prior} privatis

utriusque rebus auctoritate pecuniaque Vespasianum antei-

bat, et credebatur) affectam ejus fidem^praejuvisse, domo

agrisque pignori acceptis. Unde quanquam manente in

speciem concordia, offensarum operta metuebantur. Me- 25

lior interpretatio, mitem virum abhorrere a sanguine et cae-

dibus, eoque) crebris cum Vitellio sermonibus de pace po-

nendisque per conditionem armis<^agitare. Saepe domi

congressi, postremo in aede Apollinis, ut fama fuit, pepi-

gere. Verba vocesque duos testes habebant, Cluvium Ru- 30

fum et Silium Italicum. Vultus procul visentibus notaban-

tur, Vitellii projectus et degener, Sabinus non insultans et

miseranti propior.

LXVI. Quod s^tam facile suorum mentes(fiexisset Vitel-

lius quam ipse cesserat, incruentam Urbem Vespasiani ex- 35

ercitus intrasset. Ceterum ut quisque Vitellio fidus, ita t

pacem et conditiones abnuebant, discrimen ac dedecus os-

tentantes, " et fidem in libidine victoris. Nec tantam Ves-

