210 C. CORN. TACITI HISTOR. [a. V. 823.

fgne injecto cremavere. Simul Cerialis propero agmina

subvenit. Circumsteterat Civilem et alius metus, ne quar-

tadecima legio, adjuncta Britannica classe, afflictaret Bata-

vos, qua Oceano ambiuntur. Sed legionem terrestri itinere

5 Fabius Prisous legatus in Nervios Tungrosque duxit, eaeque

civitates in deditionem acceptae: classem ultro Canriinefates

aggressi sunt, majorque pars navium depressa aut capta.

Et Nerviorum multitudinem, sponte commotam ut pro Ro-

manis bellum capesseret, iidem Canninefates fudere. Clas-

10 sicus^quoque adversus equites Novesium a Ceriale praemis-

sos secundum proelium (fecit: quae modica sed crebra

damna famam victoriae nuper partae lacerabant.

LXXX. Iisdem diebus Mucianus Vitellii filium interfici

jubet, mansuram discordiam obtendens, ni semina belli res-

15 tinxisset. Neque Antonium Primum asciri inter comites a

Domitiano passus est, f avore militum anxius et superbia viri^

aequalium quoque, adeo superiorum^intolerantis. Profeo-

tus ad Vespasianum Antonius, ut non pro spe sua exeipitur,

ita neque averso Imperatoris animo. Trahebatur in diversa,

20 hino meritis Antonii, cujus ductu confectum haud dubie

bellum erat, inde Muciani epistolis: simul ceteri ut infestum

tumidumque insectabantur, adjunctis prioris vitae crimini-

bus: neque ipse deerat arrogantia vocare offensas, nimius

commemorandis quae meruisset. ^j|bs ut imbelles, Caeci-

25 nam ut captivum ac dediticium increpat. Unde paulatim

levior viliorque baberi, manente tamen in speciem amicitia.

LXXXI. Per eos menses, quibus Vespasianus Alexandriae

statos aestivis flatibus dies et certa maris opperiebatur, multa

miracula evenere, qui^coelestis favor et quaedam in Ves-

30 pasianum inclinatio numinum^stenderetur. E plebe Alex-

andrina quidam oeulorum tabe notus genua ejus advolvitur,

remedium caecitatis exposcens gemitu, monitu Serapidis dei,

quem dedita superstitionibus gens ante alios colit; precaba-

turque Principem, ut genas et oeulorum orbes dignaretur

35 respergere oris excremento. Alius manum aeger, eodem

deo auctore, ut pede ac vestigio Caesaris ealcaretur, orabat.

Vespasianus primo irridere, aspernari; atque, illis instanti-

bus, modo famam vanitatis metuere, modo obsecratione

