A. c. 69.] 81 LIBER. I. CAP. II.

morum motus. XC. Commendata patribus republica Otho festiaat

ad bellum. Trachali eloquentia usus Otho, in quem studia et vocos

vulgi. Gesta haec paucia raensibus,

IMP. SERV. GALBA ET T. VINIO COSS.

INiTium mihi operis Ser. Galba iterum, T. Vinius consules

erunt. Nam, post conditam urbem octingentos et viginti

prions aevi annos multi auctores retulerunt, dum res populi

Romani memorabantur, pari eloquentia ac libertate : post-

quam bellatum apud Actium atque omnem potentiam ad 5

unum conferri pacis interfuit, magna illa ingenia cessere;

simul Veritas pluribus modis infracta, primum inscitia rei-

publicae^ut alienae,)mox libidinj assentandi, aut rursus odio

adversus dominantes : ita neutris cura posteritatis, inter in- *

fensos vel obnoxjos. Sed/ambitionem scriptoris facile ad- 10

verseris/ obtrectatio et Tivor pronis auribus accipiuntur:

quippe adulationi foedum crimen servitutis, malignitati falsa

species libertatis inest. Mihi Galba, Otho, Vitellius nec

beneficio nec injuria cogniti. Dignitatem nostram a Vespa-

siano inchoatam, a Tito auctam, a Domitiano longius provec- 15

tam non abnuerim: ^sed incorruptam fidem professis nec

amore quisquam et sine odio dicendus est^ Quod si vita

suppeditet, principatum divi Nervae, et imperium Trajani,

uberiorem securioremque materiam, senectuti seposui, rara (/

temporum felicitate, ubi sentire- quae velis, et quae sentias 20

dicere, licet.

V II. Opus aggredior opimum casibus, atrox proeliis, dis-

cors seditionibus, ipsa etiam pace saevum. Quatuor prin-

cipes ferro interempti: trina bella civilia, plura externa ac

plerumque permixta: prosperae in Oriente, adversae in 25

Occidente res : turbatum Illyricum: Galliae nutantes : per-

domita Britannia et statim missa: coortae in nos Sarmata-

rum ac Suevorum gentes: nobilitatus cladibus mutuis Da-

cus: mota etiam prope Parthorum arma, falsi Neronis

ludibrio. Jam vero Italia novis cladibus, vel post longam 30

saeculorum seriem repetitis, afflicta. Haustae aut obrutae

urbes, fecundissima Campaniae ora : et urbs incendiis vas-

tata, consumptis antiquissimis delubris, ipso Capitolio civ-

