l68 C. CORN. TACITI HISTOR. [A. U. 822.

familiamque e Principis domo, quasi Cremonensem praedam,

rapere : ceteri modestia yel ignobilitate, ut in bello obscuri,

ita praemiorum expertes. Civitas pavida et servitio parata

occupari redeuntem Tarracina L. Vitellium cum cohortibus,

5 exstinguique reliqua belli postulabat. Praemissi Ariciam

equites; agmen legionum intra Bovillas stetit. Nec cunc-

tatus est Vitellius seque et cohortes arbitrio victoris per-

mittere, et miles infelicia arma haud minus ira quam metu

abjecit. Longus deditorum ordo septus armatis per urbem

10 incessit. Nemo supplici vultu, sed tristes et truces et ad-

versum plausus ac lasciviam insultantis vulgi immobiles:

paucos erumpere ausos circumjecti pressere; ceteri in cus-

todiam conditi. Nihil quisquam locutus indignum, et quan-

quam inter adversa, salva virtutis fama. Dein L. Vitellius

15 interficitur, par vitiis fratris, in principatu ejus vigilantior,

nec perinde prosperis socius quam adversis abstractus.

III. Iisdem diebus Lucilius Bassus cum expedito equite

ad componendam Campaniam mittitur, discordibus muni-

cipiorum animis magis inter semet quam contumacia adver-

20 sus Principem. Viso milite quies; et minoribus coloniis

"""^W" impunitas. Capuae legio tertia hiemandi causa locatur, et

domus illustres afflictae, cum contra Tarracinenses nulla

ope juvarentur. Tanto proclivius est injuriae quam bene-

ficio vicem exsolvere, quia gratia oneri, ultio in quaestu

25 habetur. Solatio fuit servus Verginii Capitonis, quem pro-

ditorem Tarracinensium diximus, patibulo affixus in iisdem

annulis quos acceptos a Vitellio gestabat. At Romae sena-

tus cuncta principibus solita Vespasiano decernit, laetus et

spei certus : quippe sumpta per G-allias Hispaniasque civilia

80 arma, motis ad bellum Germanis, mox Illyrico, postquam

Aegyptum, Judaeam Syriamque, et omnes provincias ex-

ercitusque lustraverant, velut expiato terrarum orbe, cepisse

finem videbantur. Addidere alacritatem Vespasiani literae,

' tanquam manente bello scriptae: ea, prima specie, forma:

35 ceterum ut Princeps loquebatur civilia de se et reipublicae

egregia; nec senatus obsequium deerat. Ipsi consulatus

cum Tito filio, praetura Domitiano et consulare imperium

decernuntur.

