A. C. 69.] LIBER I. CAP? XLVI, XLVII. 61

artibus, iDfensji. Caedis et praedar»m initium et Optimo

cuique perriiciem qvuateri apparebat: sed Othoni nondum

auctoritas inerat ad prohibendum scelus; jubere jam po-

terat. Ita simulatione irae, vinciri jussum et majores poe-

nas daturum affirmans, praesenti exitio subtraxit. - '' 1' '- 5

XLVI. Omnia deinde arbitrio militum acta. Praetorii

praefectos sibi ipsi legere, Plotium Finnum e manipularibus

quondam, tum vigilibus praepositum et, incolumi adhuc

Galba, partes Othonis secutum. Adjungitur Licinius Pro-

culus, intima familiaritate Othonis, suspectus consilia ejus 10

fovisse. Urbi Flavium Sabinum praefecere, judicium Ne-

ronis secuti, sub quo eandem curam pbtinuerat, plerisque

Vespasianumj fratrem in eoj^spicientibus. ' Flagitatum, ut

"vacatiohes ^prae'staiy cenliijionibus solitae remitterentur: C '

namque gregarius miles ut tributum annuum pendebat. li '

Quarta pars manjpulj, sparsa^ per cbmpafeatus aut in ipsis

castris vftgaf clum' "mercecfem centuriorii ijxsblveret; neq\ie j

oneris quisquam, neque genus quaesfcus j>ensi;habe-

bat: per latrocinia et japtus aut servilibus mmisteriis mili-

tare otium redimeMhh' xum locupletissimus quisque miles 20

labore ac saevitia'^&ftgSri', aonec vacationem emeret: ubi

sumptibus exhaustus socordia insuper elanguerat, inops pro

locuplete et iners pro strenuo in manipulum redibat: ac

rursus alius atque alius, eadem egestate ac licentia corrupti,

ad seditiones et discordias, et ad extremum bella civilia 25

ruebant. Sed Otho, he vulgi largitione centurionum animos

'^^Tceret, fiscum suum vacationes annuas exsoluturum pro-

misit^ rem haud dubie^utilem et a bonis postea principibus

per^etuita^ disciplinae fenafaM. Laco praefectus, tan-

quam in insulam seponeretur, ab eyocato, quem ad caedem 3$

ejus Otho praemiserat, confossus: in Marcianum Icelum,,-,^ ;

ut in hbertum, palam animadversum.

XLVII. Exacto per scelera die, novissimum malorum

fuit laetitia. Vocat senatum praetor urbanus: certant ad-

ulationibus ceteri magistratus. Accurrunt patres: decer- 35

nitur Othoni tribunicia potestas et nomen Augusti et omnes

principum honores, annitentibus cunctis abolere convicia ac

probra, quae promiscue jacta haesisse ammo ejus nemo

