94 [a. u. 822. C. CORN. TACITI HISTOR.

optimum factu fuerit, quam pessimum fuisse, quod factum

est.

\XL. Non ut ad pugnam sed ad bellandum profecti, cfln-

fluent5»v£adiet Adduae fluminum, sedecim inde millium

5 spatio distantes?*petebant. Celso et Paulino abnuentibus

jnilitem. jtinere fessum, sarcinis gravem objicere hosti, non

' '-'*"* aamissuto^^ut)1minus expeditus et vix quatuor millia pas-

suum progressus aut incompositos in agmine aut lispersos

et vallum molientes aggrederetur.; Titianus et Proculus,

10 ubi consiliis vincerentur, adjuVimperii tranlabarftf.'' Aderat

sane citus equo Numida cum atrocibus mandatis, quibus

Otbo increpita ducum segnitia rem in discrimen mitti jube-

bat, aeger mora et spei impatiens.

XLI. Eodem die ad Caecinam operi pontis intentum duo

15 praetoriarum cohortium tribuni^colloquium ejus postulan-

tes.^enerunt. Audire conditiones ac reddere parabat, cum

praecipites exploratores. adesse hostem nuntiavere. Inter-

ruptus tribunorum sermo; eoque incertum fuit^insidias an

proditionem vel aliquod honestum consilium ^soeptaverint.

20 Caecina dimissis tribunis revectus^in castra^datum jussu

Fabii Valentis pugnae signum et militem in armisQnvenit.

Dum legiones de ordine agminis sortiuntur, equites proru-

pere: et, mjrum dictu, a. paucioribus Othonianis quo minus

in vallum impjngerentur, Itancae legionis virtute deterriti

25 sunt: ea strictis mucronibus redire pulsos et pugnam resu-

mere coegit. ^isposita Vitellianarum legionum acies sine

trepidatione; etenim, quanquam vicino hoste, aspectus ar-

morum densis arbustis prohibebatur: apud Othonianos pav-

idi duces, miles ducibus infensus, mixta vehicula et lixae

30 et praeruptis utrimque fossis via quieto quoque agmini

angusta. Circumsistere alii signa sua, quaerere alii: incer-

tus undique clamor accurrentium, vocitantium; ut cuique

audacia vel formido, in primam postremamve aciem prorum-

pebant aut relabebantur. \ ^ x ' O *

35 XL1I. Attonitas subito terrore mentes falsum gaudium

' in languorem vertit, repertis qui descivisse a Vitellio exerci-

tum ementirentur. Is rumor, ab exploratoribus Vitellii

dispersus, an in ipsa Othonis parte seu dolo seu forte sur­

