184 [A. U. 822 C. COKN. TACITI HISTOR.

terrorem faciunt, aliis a Novesio, aliis a Magontiaco univer«

eas copias aoVenisse credentibus. Is error Romanis addit

animos, et, dum alienis viribus confidunt, suas recepere.

Fortissimus quisque e Batavis, quantum peditum erat, fun-

5 duntur: eques evasit cum signis captivisque, quos prima

acie corripuerant. Caesorum eo die in partibus nostris ma­

jor numerus et imbellior; e Germanis ipsa robora.

XXXIV. Dux uterque, pari culpa meritus adversa, pros-

peris defuere. Nam Civilis, si majoribus copiis instruxisset

10 aciem, circumiri a tarn paucis cohortibus nequisset, castra-

que perrupta exscidisset. Vocula nec adventum hostium

exploravit, eoque simul egressus victusque; dein victoriae

parum confisus, tritis frustra diebus castra in hostem mo-

vit, quem si statim impellere cursumque rerum sequi matu-

15 rasset, solvere obsidium legionum eodem impetu potuit.

Tentaverat interim Civilis obsessorum animos, tanquam per-

ditae apud Romanos res et suis victoria provenisset. Cir-

cumferebantur signa vexillaque; ostentati etiam captivi,

ex quibus unus, egregium facinus ausus, clara voce gesta

20 patefecit, confossus illico a Germanis; unde major indici

fides. Simul vastatione incendiisque flagrantium villarum,

venire victorem exercitum intelligebatur. In conspectu

castrorum constitui signa, fossamque et vallum circumdari

Vocula jubet: depositis impedimentis sarcinisque expediti

25 certarent. Hinc in ducem clamor pugnam poscentium; et

minari assueverant. Ne tempore quidem ad ordinandam

aciem capto, incompositi fessique proelium sumpsere: nam

Civilis aderat, non minus vitiis hostium quam virtute suo-

rum fretus. Varia apud Romanos fortuna, et seditiosissi-

30 mus quisque ignavus: quidam recentis victoriae memores

retinere locum, ferire hostem, seque et proximos hortari: et

redintegrata acie, manus ad obsessos tendere, ne tempori

deessent. Illi cuncta e muris cernentes, omnibus portis

prorumpunt. Ac forte Civilis lapsu equi prostratus, credita

85 per utrumque exercitum fama vulneratum aut interfectum,

immane quantum suis pavoris et hostibus alacritatis indi-

dit.

XXXV. Sed Vocula, omissis fugientium tergis, vallum

