04 C. CORN. TACITI HISTOR. [a. XJ. 822

victoria evenisset, expeditionem et aciem, praemia quam

stipendia malebat. Diu infructuosam et asperam militiam

toleraverant ingenio loci coelique et severitate disciplinae,

quam in pace inexorabilem discordiae civium resolvunt, pa-

5 ratis utrimque corruptoribus et perfidia impunita. Viri,

arma, equi ad usum et ad decus supererant: sed ante hel­

lum centurias tantum suas turmasque noverant; exercitus

finibus provinciarum discernebantur. Tum adversus Vin-

dicem contractae legiones, seque et Gallias expertae, quae-

10 rere rursus arma novasque discordias; nec socios, ut olim,

sed hostes et yictos vocabant. Nec deerat pars Galliarum,

quae Rhenum accolit, easdem partes secuta, ac tum acer-

rima instigatrix adversus Galbianos : hoc enim nomen, fas-

tidito Vindice, indiderant. Igitur Sequanis Aeduisque ac

15 deinde, prout opulentia civitatibus erat/'infensyexpugna-

tiones urbium, populationes agrorum, raptus penatium

hauserunt animo, super avaritiam et arrogantiam, praecipua

validiorum vitia, contumacia Gallorum irritat^.qui remis-

sam sibi a Galba quartam tributorum partejrfet publice do-

20 natos in ignominiam exercitus jactabant. Accessit callide

vulgatum, temere creditum, decumari legiones et promptis-

simum quemque centurionum dimitti: undique atroces nun-

tii, sinistra ex urbe fama : infensa Lugdunensis colonia, et,

pertinaci pro Nerone fide, fecunda rumoribus. Sed plurima

25 ad fingendum credendumque materies in ipsis castiis, odio,

metu et, ubi vires suas respexerant, securitate.

LII. Sub ipsas superioris anni Ealendas Decembres Au-

lus Vitellius, inferiorem Germaniam ingressus, hiberna legi-

onum cum cura adierat: redditi plerisque ordines, remissa

30 ignominia, allevatae notae, plura ambitione, quaedam judi-

cio, in quibus sordem et avaritiam Fonteii Capitonis adi-

mendis assignandisve militiae ordinibus integre mutaverat.

Nec consularis legati mensura, sed in majus omnia accipie-

bantur: et Vitellius apud severos humilis; ita comitatem:

35 bonitatemque faventes vocabant, quod sine modo, sine judi-

cio donaret sua, largiretur aliena ; simul aviditate imperandi

ipsa vitia pro virtutibus interpretabantur. Multi in utroque

exercitu sicut modesti quietique, ita mali et strenui; sed

