A. C. 69.] LIBER. III. CAP. LXXXIV, LXXXV. 163

sanguinem et caedes obverso, spolia in vulgus cedebant.

Saeva ac deformis urbe tota facies : alibi proelia et vulnera,

alibi balineae popinaeque; simul cruor et strues corporum,

juxta scorta et scortis similes;' quantum in luxurioso otio

libidinum, quicquid in acerbissima captivitate scelerum, pror- 5

sus ut eandem civitatem et furere crederes et lascivire.

Conflixerant ante armati exercitus in urbe, bis L. Sulla, se-

mel Cinna victoribus; nec tunc minus crudelitatis: nunc

inhumana securitas, et ne minimo quidem temporis volup-

tates intermissae: velut festis diebus. id quoque gaudium 10

accederet, exsultabant, fruebantur, nulla partium cura, ma-

lis publicis laeti.

LXXXIV. Plurimum molis in oppugnatiane castrorum

fuit, quae acerrimus quisque ut novissimam spem retinebant.

Eo intentius victores, praecipuo veterum cobortium studio, 15

cuncta validissimarum urbium excidiis reperta simul admo-

vent, testudinem, tormenta, aggeres facesque, quicquid tot

proeliis laboris ac periculi hausissent, opere illo consummari

clamitantes. " Urbem senatui ac populo Romano, templa

diis reddita: proprium esse militis decus in castris: illam 20

patriam, illos penates: ni statim recipiantur, noctem in ar-

mis agendam." Contra Vitelliani, quanquam numero fato-

que dispares, inquietare victoriam, morari pacem, domos

arasque cruore foedareSguprema victis solatia amplecteban-

tmvj Multi semianimes super turres et propugnacula moe- 25

nium exspiravere. Convulsis portis, reliquus globus obtulit

se victoribus; et cecidere omnes contrariis vulneribus, versi

in hostem. Ea cura etiam morientibus decori exitus fuit.

LXXXV. Vitellius capta urbe per aversam palatii par­

tem Aventinum in domum uxo'ris sellula defertur, ut, si 30

diem latebra vitavisset, Tarracinam ad cohortes fratremque

perfugeret. Dein mobilitate ingenii, et quae natura pavoris

est, cum omnia metuenti praesentia maxime displicerent, in

palatium regreditur vastum desertumque, dilapsis etiam in-

fimis servitiorum aut occursum ejus declinantibus.' Terret 35

solitudo et tacentes loci; tentat clausa, inborrescit vacuis ;

fessusque misero eiTore et pudenda latebra semet occultans,

ab Julio Placido tribuno cohortis protrahitur. Vinctae

