78 C. CORN. TACITI HISTOR. [a. U. 822.

montis et pervicaciam superstitionis, quam quo satis virium

f obsessis ad tolerandas necessitates superesset. Tres^ut

supra memoravimus, ipsi Vespasiano ^egiones erant, exer-

citae bello: quatuor Mucianus obtinebat in pace; sed

5 aemulatio et proximi exercitus gloria repulerat segnitiam,

quantumque illis roboris discrimina et labor, tantum his

vigoris addiderat integra quies et inexperti belli labor:

auxilia utrique cobortium alarumque, et classes regesque,

ac nomen dispari fama celebre.

10 V. Vespasianus acer militiae anteire agmen, locum cas-

tris capere, noctu diuque consilio ac, si res posceret, manu

hostibus obniti, cibo fortuito, veste habituque vix a grega-

rio milite discrepans; prorsus, si avaritia abesset, antiquis

ducibus par. Mucianum e contrario magnificentia et opes

15 et cuncta privatum modum supergressa extollebant: aptior

sermone, dispositu provisuque civilium rerum peritus; egre-

gium principatus temperamentum, si, demptis utriusque

vitiis, solae virtutes miscerentur. Ceterum hie Syriae, ille

Judaeae praepositus, vicinis provinciarum administrationi-

20 bus, invidia discordes, exitu demum Neronis positis odiis in

medium consuluere, primum per amicos; dein praecipua

«oncordiae fides Titus prava certamina communi utilitate

aboleverat, natura atque arte compositus alliciendis etiam

Muciani moribus. Tribuni centurionesque et vulgus mili-

95 tum industria, licentia, per virtutes, per voluptates, ut cui-

que ingenium, asciscebantur.

VI. Antequam Titus adventaret, sacramentum Othonis

acceperat uterque exercitus, praecipitibus, ut assolet, nun-

tiis, et Vrda mole civilis belli, quod>longa concordia quietus

30^Priens tunc primum parabat. Namque olim validissima

inter se civium arma in Italia Galliave viribus Occidentis

coepta; et Pompeio, Cassio, Bruto, Antonio, quos omnes

trans mare secutum est civile bellum, baud prosperi exitug

fuerant, auditique saepius in Syria Judaeaque Caesares

.85 quam inspecti. Nulla seditio legionum: tantum adversus

Parthos minae, vario eventu. Et proximo civili bello, tur-

batis aliis, inconcussa ibi pax: dein fides erga Galbam.

Mox, ut Othonem ac Vitellium scelestis amis res Romanas

