172 [a. u. 822. C. CORN. TAOITI HISTOR.

magistrum ferebat. Proximus dies causae destinatur. Nee

tam Musonius aut Publius^quam Priscus et Marcellus cete-

rique, motis ad ultionem animis,^xspectabantur.

XI. Tali rerum statu, cum discordia inter patres, ira apud

5 victos, nulla in victoribus auctoritas, non leges, non princeps

in civitate essent, Mucianus urbem ingressus cuncta simul

in se traxit: fracta^Primi Antonii Varique Arrii^potentia,

male dissimulata in eos Muciani iracundia, quamvis vultu

tegeretur. Sed civitas rimandis offensis sagax verterat se

10 transtuleratque. Ille unus ambiri, coli: nec deerat ipse,

stipatus armatis, domos hortosque permutans, apparatu, in-

cessu, excubiis, vim principis amplecti, nomen remittere.

Pltfrimum terroris intulit caedes Calpurnii Galeriani. Is

fuit filius C. Pisonis, nihil ausus : sed nomen insigne et de-

15 cora ipsi juventa rumore vulgi celebrabantur, erantque in

civitate adhuc turbida et novis sermonibus laeta, qui princi­

pals inanem ei famam circumdarent. Jussu Muciani cus-

todia militari cinctus, ne in ipsa urbe conspectior mors foret^

ad quadragesimum ab urbe lapidem Appia via fuso per

20 venas sanguine ^xstinguitur. Julius Priscus, praetoriarum

sub Vitellio cohortium praefectus, se ipse interfecit pudore

magis quam necessitate. Alfenus Varus ignaviae infamiae-

que suae superfuit. Asiaticus enim (is libertus) malam po-

tentiam servili supplicio expiavit.

25 XII. Iisdem diebus Vebrescentem cladis Germanicae fa­

mam, nequaquam maesta civitas excipiebat^ caesos exerci-

tus, capta legionum hiberna, descivisse Gallias, non ut mala

^loquebantur. ^Id bellum quibus causis ortum, quanto exter-

narum sociarumque gentium motu flagraverit,(altius expe-

30 diam. Batavi, donee trans Rhenum agebant, pars Catto-

rum: seditione domestica pulsi,^ extrema Gallicae orae

vacua cultoribus, simulque insulam inter vada sitam^occu-

pavere, quam^mare Oceanum a fronte, Rhenus amnis tergum

ac latera^ircumluit; nec)opibus Romanis, societate validio-

85 rumXattriti, viros tantum armaque imperio ministrant; diu

Germanicis bellis exerciti; mox aucta per Britanniam gloria,

transmissis illuc eohortibus, quas vetere instituto nobilissimi

popularium regebant. Erat et domi delectus eques, prae­

