48 [a. u. 822. C. CORN. TACITI HI8TOR.

Vinius, si ipse imperasset: nujic et subjectos nos habuit

tanquam suos, et viles ut alienos. Una illa domus sufficit

donativo, quod vobis nunquam datur et quotidie exprb-'

.^'Aw-^ratur.

5 XXXVIII. " Ac 'ne qua saltem in successore Galbae

spes esset, arcessit ab exsilio, quem tristitia et avaritia sui

simillimum judicabat. Vidistis, cominilitones, notabili tem-

; pestate etiam deos infaustam adoptionem adversantes. Idem

«j senatus, idem populi Romani, animus est. Vestra virtus

. '' 10 exspectatur, apud quos omne honestis consiliis robur, et

sine quibus, quamvis egregia, invalida sunt. Non ad bellum

vos nec ad periculum voco : omnium militum anna nobis-

: - J\j cum sunt. Nec una cohors togata defendit nunc Galbam,

: ' «, sed detinet. Cum vosaspexerit, cum signum meum acce-

! ' Jj5 pent, hoc solum erit certamen^quis^mlhi plunmum impufet.

Nullus cunctationis locus est in eo consilio, quod non potest

laudari nisi peractum." Aperire deinde armamentarium

^jussit: rapta statim arma sine more et ordine militiae, ut

\/k' :/" praetorianus aut legionarius insignibus suis distingueretur:

' . ' ,. >r' 20 miscentur auxiliaribus galeis scutisque; nullo_ tribunorum

.ff centurionumve adhortante, sibi quisque dux et instigator:

'■ v! et praecipuum pessimorum incitamentum, quod boni mae-

i rebant.

XXXTX. Jam exterritus Piso fremitu crebrescentis se-

25 ditionis et vocibus in urbem usque resonantibus, egressum

,, interim Galbam et foro appropinquantem assecutus erat:

^ jam Marius Celsus haud laeta retulerat; cum alii in pala-

' tium redire, alii capitolium petere, plerique rostra occupan-

■v » da censerent, plures tantum sententiis aliorum contradice-

30 rent, utque evenit in consiliis infelicibus, optima viderentur,

V - v i. quorum tempus effugerat. Agitasse Laco, ignaro Galba,

de occidendo T. Vinio dicitur, sive ut poena ejus animos

militum mulceret, seu conscium Othonis credebat, ad po-

stremum vel odio. Haesitationem attulit tempus ac locus,

35 quia, initio caedis orto, difficilis modus: et turbavere con­

silium trepidi nuntii ac proximorum diffugia, languentibus

omnium studiis qui primo alacres fidem atque animum

ostentaverant.

