130 J C. CORN. TACITI HISTOR. [a. U. 822,

^XIII. At Caecina, defectione classis vulgata, primorea

centurionum et paucos militum, ceteris per militiae munera

dispersis, secretum castrorum affectansun principia/vocat.

Ibi^Vespasiani virtutem viresque partium ^xtollit: transfu-

5 ffisse classem; in arcto commeatum, adversas Gallias His-

paniasque, nihil in urbe fidum ; atque omnia de Vitellio in

detenus. Mox incipientibus qui conscii aderant, ceteros

re nova attonitos in verba Vespasiani adigit: simul Vitellii

imagines dereptae, et missi qui Antonio nuntiarent. Sed

10 ubi totis castris in fama proditio, recurrens in principia miles^

praescriptum Vespasiani nomen, projectas Vitellii effigies

^ispexit, vastum primo silentium, mox cuncta simul erum-

punt: " Hue cecidisse Germanici exercitus gloriam, ut sine

proelio, sine vulnere, vinctas manus et capta traderent arma ?

15 Quas enim ex diverso legiones ? Nempe victas; et abesse

unicum Othoniani exercitus robur, primanos quartadecima-

nosque; quos tamen iisdem illis campis fuderint strave-

rintque, ut armatorum millia, velut grex venalium, exsuli

Antonio donum darenfur; oc'to nimirum legiones unius clas-

20 sis accessionem fore. Id Basso, id Caecinae visum : post-

quam)domos, hortos, opes principi(abstulerint, etiam mili-

tibus principem auferro^ Integros incruentosque, Flavianis

quoque partibus viles«uid dictuiros reposcentibus aut pros-

pera aut ad versa ?"

25 XIV. Haec singuli, haec universi, ut quemque dolor im-

pulerat, vociferantes, initio a quinta legione orto, repositis

Vitellii imaginibus, vincla Caecinae injiciunt: Fabium Fa-

bullum quintae legionis legatum et Cassium Longum pr^,e-

fectum castrorum duces deligunt: forte oblatos triumllfr'

80 burnicarum milites, ignaros et insontes, trucidant: relictis

castris, abrupto ponte, Hostiliam rursus, inde Cremonam

pergunt, u^legionibus primae Italicae et unietvicesimae

Rapaci^ungerentur, quas Caecina ad obtinendam Cremo­

nam cum parte equitum praemiserat.

85 XV. Ubi haec comperta Antonio, discordes animis, dis­

cretes viribus hostium exercitus aggredi statuit, antequam

ducibus auctoritas.^niliti obsequium et junctis legionibus

fiducia ^rediret: namque )Fabium Valentem profectum ab ^

