A. C. 69.] LIBER L CAP. LXXI, LXXII. 63

riae retenta Italia et, ubicumque certatvun foret, Noricos in

cetera victoriae praemia cessuros^Penino itinere subsigna-

num militem, et grave legionum agmen hibernis adhuc

Alpibu^ traduxit.

sf LXXI. Otho interim contra spem omnium non deliciis 5

neque desidia torpescere: dilatae voluptates, dissimulata

luxuria, et cuncta ad decorem imperii cSr2tpi5§ltaJ: eoque

plus formidinis afferebant falsae virtuies et vitia ,-editura.;

Marium Celsum consulem designatum, per speciem vincu-

lorum saevitiae militum subtracting acciri in capitolium 1C

y jubet: (elementiae titulus e viro claro et partibus inviso

petebatur. Celsus constarjter servatae eraa, Gajbam fidei

crimen confessus, exempluW4ri^tfMmpu\avHr IWfc Otho,

"H^C quasi ignosceret, sed, ne hostis metum reconciliationis ad-

hiberet, statim inter intimos amicos habuit, et mox bello IS

inter duces deleft: ^mmisitque Celso velut fataliter etiam

pro Othone flies Integra et infelix.' Laeta prhnoribus civi-

tatis, celebrata in vulgus Celsi salus, ne militibus quidem

ingrata fuit, eandem virtutem admirantibus cui irascebantur.

LXXII. Par inde exsultatio disparibus causis consecuta, 20

impetrato Tigellini exitio. Sopbonius Tigellinus obscuris

parentibus, foeda pueritia, impudica senecta^praefecturam

vigilum et praetorii et alia praemia virtutun^quia velocius

eratvitiis adeptus) crudelitatem mox, deinde avaritiam et

virilia scelera exercuit, corrupto ad omne facinus Nerone, 25

quaedam ignaro ausus ac postremo ejusdem desertor ac

prodi+.or. Unde non alium pertinacius ad poenam flagita-

veip, diverso aflectu, quibus odium Neronis inerat et quibus

"^-^X d^Sjderium. ^ Apud Galbam T. Vinii potentia ^efensus,

- -' ^'"^raeteiehtls servatam ab eo filiam: et haud dubie servave- 30  
rat, non dementia, quippe tot interfectis, sed effugium in

futurum, quia pessimus quisque, diffidentia praesentium

mutationem pavens^dversus publicum odium privatam

gratiam/praeparat; unde nulla innocentiae cura, sed vices

impunitatis. Eo infensior populus, addita^ad vetus Tigellini 35

odium recenti T. Vinii invidia, concurrere e tota urbe in

palatium ac fora, et ubi plurima vulgi licentia, in circum ac

theatra effusi seditiosis vocibus obstrepere, donee Tigellinus,

