A. C. 69.] LIBER III. CAP. XXIX, XXX, XXXI. 137

vallum quaterentque portas, innixi humeris et supei itera-

tam testudinem scandentes prensarent hostium tela bra-

chiaque: integri cum sauciis, semineces cum exspirantibus

volvuntur, varia pereuntium forma et omni imagine mor-

tium. 5

XXIX. Acerrimum septimae tertiaeque legionum cer-

dux Antonius cum delectis auxiliaribus eodem

Obstinatos inter se cum sustinere Vitelliani

hequirent et superjacta tela tes.tudine laberentur, ipsam

postremo balistam in subeuntes'pepulere, quae ut (ad prae- 10

sens disjecit obruitque quos inciderat, ita pinnas ac summa

valli ruina sua traxit: simul juncta turris ictibus saxorum

cessit; qua septimani dum nituntur cuneis, tertianus securi-

bus gladiisque portam perfregit. Primum irrupisse C. Volu-

sium tertiae legionis militem inter omnes auctores constat: 15

is in vallum egressus, deturbatis qui restiterant, conspicuus

manu ac voce capta castra conclamavit. Ceteri, trepidis

jam Vitellianis seque e vallo praecipitantibus, perrupere:

completur caede quantum inter castra murosque vacui fuit.

XXX. Ac rursus nova laborum facies ; ardua urbis moe- 20

nia, saxeae turres, ferrati portarum obices, vibrans tela miles,

frequens obstrictusque Vitellianis, partibus Cremonens^s po--

pulus, magna pars Italiae stato in eosdem dies mercatu

congregata; quod defensoribus auxilium ob multitudinem,

oppugnantibus incitamentum ob praedam erat. Rapi ignes 25

Antonius inferrique amoenissimis extra urbem aedificiis ju-

bet, si damno rerum suarum Cremonenses ad mutandam

Mem^tr^aherentu*gropinqua mUris tecta et altitudinem

ssa fortissimo quoque militum complet: illi

shfuli'et fa^Dui prdp"tt§na'fofes deturbant. 30

XXXI. Jam legiones in testudinem glomerabantur et alii

tela saxaque incutiebant, cum languescere paulatim Vitel-

lianorum animi. Ut quis ordine anteibat, cedere for-

tunae, ne Cremona quoque excisa, nulla ultra venia, om-

nisque ira victoris^non in vulgus inops, sed in tribunos 35

centurionesque, ubi pretium caedis erat, ^-everteretur. Gre-

garius miles, futuri socors et ignobilitate tutior, perstabat:

vagi per vias, in domibus abditi, pacem ne tum quidem ora-

12*

