126 [A. V. 822 C. CORN. TACITI HISTOR.

Sido atque Italicus reges Suevorum, quis vetus obsequuini

erga Romanos, et gens fidei idn^n^ae^a^e^tJ^r^posfta

in latus auxilia, infesta Eaetia, cui Portius Septiminus

procurator erat, incorruptae erga Vitellium fidei. Igitur

5 Sextilius Felix cum ala Auriana et octo cohortibus ac Nori-

corum juventute^ad occupandam ripam Aeni fluminis, quod

Rhaetos Noricosque interfluitj(missus: nec his aut illis proe-

lium tentantibus, fortuna partium alibi transacta. - - ■

VI. Antonio vexillarios e cohortibus et partem equitum

10 ad invadendam Italiam isapienti 'comes fuit Arrius Varus,

strenuus bello; quam gloriam et dux Corbulo et prosperae

in Armenia res addiderant. Idem secretis apud Neronem

sermonibusferebatur Corbulonis virtutes criminatus. Unde

infami gratia primum pilum adepto, laeta ad praesens male

15 parta, mox in perniciem vertere._ Sed Primus^ ac Varus,

occupata Aquileia^ in proxima quaeque et Opitergii et Altini

laetis animis accipiuntur: relictum Altini praesidium ad-

versus classem Ravennatem, nondum defectione ejus audita:

inde Patavium et Ateste partiljus adjunxere: illic cognitum

20 tres Vitellianas cohortes et alam, cui Sebonianae nomen^ ad

forum Ailieni, ponte juncto, ^bonsedisse. Placuit occasio

invadendi incuriosos; nam id quoque nuntiabatur: luce

prima inermos plerosque oppressere. Praedictum, ut paucis

interfectis ceteros pavore ad mutandam fidem cogerent; et

25 fuere, qui se statim dederent: plures, abrupto ponte, in-

- stanti ht>sti viam abstulerunt. ^,

VII. Vulgata victoria, post principia belli secundum

Flavianos, duae legiones, septima Galbiana, tertiadecima

Gemina, cum Vedio Aquila legato Patavium alacres veni-

30 unt: ibi pauci dies ad requiem \umpti, et Minucius Justus

praefectus castrorum legionis septimae, quia adductius quam

civili bello impeiitabat, subtractus militum irae ad Vespasi-^

anum missus est. \ Desiderata diu res, interpretation glori-

aque in majus accipitur,, postquam Galbae imagines discordia

35 temporum subversas in omnibus municipiis recoli jussit

Antonius, decorum pro causa ratus, si)placere Galbae prin­

cipals et partes revirescere^crederentur.

VIII. Quaesitum inde, quae sedes bello legeretur. Ve-

