114 C. COHN. TACITI HISIOR. [a. U. 822.

partium praetendebat. Julianus, comperto discrimine et

gnaris locorum ascitis, per avia Moesiae ultra montem Hae-

mum profugit: nec deinde civili bello interfuit, per varias

moras susceptum ad Vespasianum iter^rahens, et ex nuntiis

5 cunctabundus aut properans.

-^r- LXXXVI. At in Pannonia tertiadecima legio ac septima  
Galbiana,^dolorem iramque Bedriacensis pugnae(retinentes,

haud cunctanter Vespasiano accessere, vi praecipua Primi

Antonii. Is legibus nocens et tempore Neronis falsi dam-

10 natus, inter alia belli mala, senatorium ordinem reciperave-

rat. Praepositus a Galba septimae legioni scriptitasse

Otboni credebatur, ducem se partibus offerens ; a quo ne-

glectus in nullo Othoniani belli usu fuit: labantibus Vitellii

rebus, Vespasianum secutus grande momentum addidit,

15 strenuus manu, sermone promptus, serendae in alios invidiae

artifex, discordiis et seditionibus potens, raptor, largitor,

pace pessimus, bello non spernendus. Juncti inde Moesici

ac Pannonici exercitus Dalmaticum militem traxere, quan-

quam consularibus legatis nihil turbantibus. Titus Ampius^

20 Flavianus Pannoniam, Pompeius Silvanus Dalmatiamvtene-

bant, divites senes. , Sed procurator aderat Cornelius T\is-

cus, vigens aetate, claris natalibus. Prima juventa quietis

cupidine senatorium ordinem exuerat: idem pro Galba dux

coloniae suae, eaque opera procurationem adeptus, susceptis

25 Vespasiani partibus, acerrimam bello facem praetulit: non

tarn praemiis periculorum quam ipsis periculis laetus^ pro

certis et olim partis nova, ambigua, ancipitia^malebat.

Igitu^movere et quatere, quicquid usquam aegrum foret,

^aggrediuntur. Scriptae in Britanniam ad quartadecimanos,

30 in Hispaniam ad primanos epistolae, quod utraque legio pro

Othone, adversa Vitellio fuerat. Sparguntur per Gallias

literae; momentoque temporis flagrabat ingens bellum,

Blyricis exercitibus palam desciscentibus, ceteris fortunam

secuturis.

35 LXXXVII. Dum hae^ per provincias a Vespasiano duci-

busque partium <^geruntur,'' Vitellius contemptior in dies

segniorque,^ad omnes municipiorum villanunque amoeni-

tates^esistens, gravi urbem agmine petebat. Sexaginta

