90 C. CORN. TACITI HISTOR. [a. U. 822

quanquam plus virium, prope duplicatus legionum auxilio-

rumque numenis erat Valenti, studia tamen miljtum in

Caecinam inelinabant, super benignitatem animi, qua promp-

tior habebatur, etiam vigore aetatis, proceritate corporis et

5 quodam inani favore. Hinc aemulatio ducibus. Caecina

ut foedum ac maculosum, ille ut tumidum ac vanum irride-

bant. Sed condito odio eandem utilitatem fovere, crebris

epistolis sine respectu veniae probra Othoni objectantes,

cum duces partium Othonis quamvis uberrima conviciorum

10 in Vitellium materia abstinerent.

XXXI. Sane ante utriusque exitum, quo egregiam Otho

famam, Vitellius flagitiosissimam meruere, minus Vitellii

ignavae voluptates quam Othonis flagrantissimae libidines

timebantur. Addiderat huic terrorem atque odium caedgg.

15 Galbae; contra illi initium belli nemo imputabat. Vitellius

ventre et gula sibi inhonestus; Otho luxu, saevitia, auda-

cia reipublicae exitiosior ducebatur. Conjunctis Caecinae

ac Valentis copiis, nulla ultra penes Vitellianos mora, quin

totis viribus certarent. Otho consultavit,^trahi bellum an

20 fortunam experiri^jlaceret. Tunc Suetonius Paulinus dig-

num fama sua ratus^ qua nemo illa tempestate militaris rei

callidior habebatur,^de toto genere belli censere, festinatio-

nem hostibus, moram ipsis utilem disseruit.

XXXII. " Exercitum Vitellii universum advenisse, nec

25 multum virium a tergo, quoniam Galliae tumeant, e^dese-

rere Rheni ripam, irrupturis tarn infestis nationibus, non

(conducat: Britannicum militem hoste et mari distineri:

Hispanias armis non ita redundare: provinciam Narbonen-

sem incursu classis et adverso proelio contremuisse : clau-"\

30 sam Alpibus, et nullo maris subsidio Transpadanam Italiam,

atque ipso transitu exercitus vastam: non frumentum us-

quam exercitui, nec exercitum sine copiis retineri posse.

Jam Germanos, quod genus militum apud hostes atrocissi-

mum sit, tracto in aestatem bello, fluxis corporibus, muta-

85 tionem soli coelique haud tofcraturos. Multa bella,impetu

vahda, per taedia et moras evanuisse. Contra ipsis omnia

opulenta et fida: Pannoniam, Moesiam, Dalmatiam, Orien-

tem cum integris exercitibus, Italiam et caput rerum ur­

