226 [a. u. 823 C. CORN. TACITI HISTOR.

Civilis intactos nota arte ducum sinebat, cum interim flexu

autumni et crebris per hiemem imbribus, superfusus amnis

palustrem humilemque insulam in faciem stagni opplevit:

nec classis aut commeatus aderant, castraque in plano sita

5 vi fluminis differebantur.

y XXIV. Potuisse time opprimi legiones, et voluisse Ger-

manos, sed dolo a se flexos^ imputavit Civilis. Neque ab-

horret vero, quando paucis post diebus deditio insecuta est.

Nam Cerialis per occultos nuntios) Batavis pacem, Civili

10 veniam^jstentans, Veledam propinquosque monebat)fortu-

nam belli, tot cladibus adversam, opportuno erga populum

Komanum merito^'mutare. " Caesos Treveros, receptos

Ubios, ereptam Batavis patriam; neque aliud Civilis amici-

tia paratum quam vulnera, fugas, luctus: exsulem eum et

15 extorrem recipientibus oneri; et satis peccavisse, quod

totiens Rhenum transcenderint: si quid ultra moliantur.

inde injuriam et culpam, hine ultionem et deos fore."

XXV. Miscebantur minis promissa. Et, concussa Trans-

rbenanorum fide, inter Batavos quoque sermones orti:

20 "non prorogandam ultra ruinam: nec posse ab una natione

totius orbis servitium depelli. Quid profectum caede et

incendiis legionum, nisi ut plures validioresque accirentur ?

Si Vespasiano bellum navaverint, Vespasianum rerum

potiri; sin populum Romanum armis vocent, quotam

25 partem generis humani Batavos esse? respicerent Raetos

Noricosque et ceterorum onera sociorum: sibi non tributa,

sed virtutem et viros indici: proximum id libertati; et si

dominorum electio sit, honestius principes Romanorum

quam G-ermanorum feminas tolerari." Haec vulgus. Pro-

30 ceres atrociora: " Civilis rabie semet in anna trusos: illum

domesticis malis excidium gentis opposuisse: tunc infensos

Batavis deos, cum obsiderentur legiones, interficerentur

legati, bellum uni necessarium, ferale ipsis sumeretur.

Ventum ad extrema, ni resipiscere incipiant, et noxii capi-

35 tis poena poenitentiam fateantur."

XXVI. Non fefellit Civilem ea inclinatio, et praevenire

statuit, super taedium malorum, etiam spe vitae, quae ple-

rumque magnos animos infringit. Petito colloquio, scin­

