A. 0. 70.] LIBER IV. CAP. IXXXII, LXXXIII. 211

ipsorum et vocibus adulantium in spem induci: postremo

aestimari a medicis jubet, an talis caecitas ac - debilitas ope

humana superabiles forent. Medici varie disserere : " Huic

non exesam vim luminis, et redituram, si pellerentur ob-

stantia ; illi? elapsos in pravum artus, si salubris vis adhibe- 5

atur,^posse integrari. Id fortasse cordi deis, et divino mi-

nisterio Principem electum: denique patrati remedii gloriam

penes Caesarem, irriti ludibrium penes miseros fore." Igi-

tur Vespasianus cuncta fortunae suae patere ratus nec

quicquam ultra incredibile, laeto ipse vultu, erecta quae 10

astabat multitudine, jussa exsequitur. Statim conversa ad

usum manus, ac caeco reluxit dies. Utrumque, qui inter-

fuere, nunc quoque memorant, postquam nullum mendacio

pretium.

LXXXII. Altior inde Vespasiano cupido adeundi sacram 15

sedem, ut super rebus imperii consuleret. Arceri templo

cunctos jubet: atque ingressus intentusque numLoi, respexit

pone tergum e primoribus Aegyptiorum nomine Basiliden,

quern} procul Alexandria plurium dierum itinere et aegro

corpore detineri^haud ignorabat. Percunctatur sacerdotes, 20

num illo die Basilides templum inisset; percunctatur obvios,

num in urbe visus sit: denique missis equitibus explorat illo

temporis momento octoginta millibus passuum abfujsse.

Tunc divjnam speciem «t vim responsi ex nomine Basilidis

interpretatus est. „ 25

LXXXIII. Origo dei nondum nostris auctoribus cele-

brata. Aegyptiorum antistites sic memorant: " Ptolemaeo

regi,}qui Macedonum primus Aegypti opes firmavit, cum

Alexandriae recens conditae moenia templaque et religiones

adderet/(oblatum per quietem decore eximio et majore quam 30

humana specie juvenem, qui moneret, ut fidissimis amicorum

in Pontum missis effigiem suam acciret: laetum id regno,

magnamque et inclitam sedem fore, quae excepisset: simul

visum eundem juvenem in coelum igne plurimo attolli."

Ptolemaeus omine et miraculo excitus^sacerdotibus Aegyp- 35

tiorum, quibus mos talia intelligere,^octurnos visus aperit.

Atque illis Ponti et externorum parum gnaris, .Timotbeum

Atheniensem e gente Eumolpidarum, quem ut antistitem

