104 [A. U. 822. C. CORN. TACITI HISTOR.

uxor ultra feminam ferox terruit, ne periculo Principis fa-

mam clementiae affectaret. Sabinus suopte ingenio mitis,

ubi formido incessisset facilis mutatu, et in alieno discrimine

sibi pavens, ne allevasse videretur, impulit ruentem.

5 LXIV. Igitur Vitellius, metu et odio, quod Petroniam

uxorem ejus mox Dolabella in matrimonium accepisset,

vocatum per epistolas, vitata Flaminiae viae celebritate,

devertere Interamnium atque ibi interfici jussit. Longum

interfectori visum ! in itinere ac taberna projectum humi

10 jugulavit, magna cum invidia novi principatus, cujus hoc

primum specimen noscebatur. Et Triariae licentiam mo-

destum e proximo exemplum onerabat, Galeria imperatoris

uxor, non immixta tristibus, et pari probitate mater Vitelli-

orum Sextilia, antiqui moris. Dixisse quin etiam ad primas

15 filii sui epistolas ferebatur, non Germanicum a se, sed Vitel-

lium genitum. Nee ullis postea fortunae illecebris aut am-

bitu civitatis in gaudium evicta, domus suae tantum ad versa

\ sensit.

^ LXV. Digressum a Lugduno Vitellium M. Cluvius Rufus

20 assequitur omissa Hispaniajlaetitiam et gratulationem vultu

(ferens, animo anxius et petitum se criminationibus gnarus.

Hilarius Caesaris libertus detulerat, tanquam, auditoVitellii

et Othonis principatu, propriam ipse potentiam et posses­

sionem Hispaniarum tentasset, eoque diplomatibus nullum

25 principem praescripsisset. Interpretabatur quaedam ex ora-

tionibus ejus contumeliosa in Vitellium, et pro se ipso popu-

laria. Auctoritas Cluvii praevaluit, ut puniri ultro libertum

suum Vitellius juberet. Cluvius comitatui Principis adjec-

tus,non adempta Hispania, quam rexit absens exemplo L.

86"Arruntii: eum Tiberius Caesar ob metum, Vitellius Clu-

vium nulla formidine retinebat. Non idem Trebellio Maxi­

mo honos; profugerat Britannia ob iracundiam militum:

missus est in locum ejus Vettius Bolanus e praesentibus.

LXVI. Angebat Vitellium victarum legionum haudqua-

35 quam fractus animus: sparsae per Italiam et victoribus

permixtae, hostilia loquebantur, praecipua quartadecima-

norum ferocia, qui se victos abnuebant: quippe Bedriacensi

acie, vexillariis tantum pulsis, vires legionis non affuisse.

