194 [A. V. 823, C. CORN. TACITI HISTOR.

LII. Titum, antequam digrederetur, multo apud patrem

sermone orasse dicebatur, ne criminantium nuntiis temere

accenderetur, integrumque se ac placabilem filio praestaret.

Non legiones, non classes perinde firma imperii munimenta

5 quam numerum liberorum. Nam amicos^tempore, fortuna,

cupidinibus aliquando aut erroribus^mminui, transferri, de-

sinere: suum cuique sanguinem indiscretum, sed maxime

principibus, quorum prosperis et alii fruantur, adversa ad

junctissimos pertineant: ne fratribus quidem mansuram

10 concordiam, ni parens exemplum praebuisset. Vespasianus

haud aeque Domitiano mitigatus quam Titi pietate gaudens,

bono esse animo jubet, belloque et armis rempublicam attol-

lere : sibi pacem domumque curae fore. Tum celerrimas

navium frumento onustas saevo adhuc- mari committit.

15 Quippe tanto disorimine Urbs nutabat, ut decem haud am-

plius dierum frumentum in horreis fuerit, cum a Vespasiano

commeatus subvenere.

LIII. Curam restituendiCapitolii in L. Vestinum confert,

equestris ordinis virum, sed auctoritate famaque inter pro-

20 ceres. Ab eo contracti haruspices monuere, ut reliquiae

prioris delubri in paludes aveherentur, templum iisdem ves-

tigiis sisteretur : nolle deos mutari veterem formam. Un-

decimo Kalendas Julias serena luce spatium omne, quod

templo dicabatur, evinctum vittis coronisque. Ingressi mili-

25 tes, quis fausta nomina, felicibus ramis : dein virgines Ves-

tales, cum pueris puellisque patrimis matrimisque, aqua vivis

e fontibus amtdbusque hausta perluere. Tum Helvidius *

Priscus praetor, praeeunte Plautio Aeliano pontifice, lustrata

suovetaurilibus area et super cespitem redditis extis) Jovem,

30 Junonem, Minervam praesidesque imperii deo^precatus, uti

coepta prosperarent^ sedesque suas pietate hominum incho-

atas^divina ope attollerent, vittas, quis ligatus lapis innexi-

que runes erant, contigit. Simul ceteri magistratus et sa-

cerdotes et senatus et eques et magna pars populi, .studio

35 laetitiaque cohnixi, saxum ingens traxere: passimque in-

jectae fundamentis argenti aurique stipes et metallorum

primitiae, nullis fornacibus vict,ae, sed ut gignuntur. Prae-

dixere haruspices, ne temeraretur opus saxo aurore in aliud

