A. o. 69.] 95 LIBER II. CAP. XLIII, XLIV.

rexerit, parum compertum. Omisso pugnae ardore Otho­

niani ultro salutavere, et hostili murmure excepti, plerisque

suorum ignaris. quae causa salutandi, metum proditionis

fecere. Tum incubuit hostium acies integris ordinibus,

robore et numero praestantior: Othoniani, quanquam dis- 5

persi, pauciores, fessi, proelium tamen aoriter sumpsere: et

per locos arboribus ac vineis impeditos non una pugnae

facies: cominus- emmus, catervis et cuneis , concurrebant:

in aggere viae) ctftfato gffim corporibus et iffirtronrous *!niti,

omisso pilorum jactu)gladiis et securibus galeas loricasque 10

^>errumpere: noscentes inter se, ceteris conspicui, in even-

tum totius belli certabant.

XLIII. Forte inter Padum viamque, patenti campo, du&«

legiones congressae sunt; pro Vitellio unaetvicesima, cui

cognomen Rapaci, vetere gloria insignis; e parte Othonis, 15

prima Adjutrix, non ante in aciem deducta, sed ferox et

novi decoris avida. Primani stratis unaetvicesimanorum

principiis aquilam abstulere: quo dolore accensa legio et

impulit rursus primanos, interfecto Orfidio Benigno legato,

eyplurima signa vexillaque ex hostibus^rapuit. A parte 20

alia^propulsa quintanorum impetu ^ertiadecima legio; cir-

cumventi plurium accursu quartadecimani. Et ducibus

Othonis jam pridem profugis Caecina ac Valens subsidies

suos firmabant. Accessit recens auxilium Varus Alfenus

cum Batavis, fusa gladiatorum manu, quam navibus trans- 25

vectam oppositae cohortes in ipso flumine trucidaverant:

ita victores latus hostium invecti.

XLIV. Et media acie perrupta fugere passim Othoniani,

Bedriacum petentes. Immensum id spatium: obstructae

strage corporum viae; quo plus caedis fuit: neque enim 30

civilibus bellis capti in praedam vertuntur. Suetonius

Paulinus et Licinius Proculus diversis itineribus castra vita-

vere. Vedium Aguilam tertiaedecimae legionis legatum

irae militum incohsuiftus' ^>avor obtulit: multo adhuc die

vallum. ingressus clamore seditidsorum et fugacium circum- 35

strepitur: non probris, non manibus abstinent: desertorem

proditoremque increpant, nullo proprio crimine ejus, sed

more vulgi suum quisque flagitium aliis objectantes. Titia-

