A. c. 70.] 197 LIBER IV. CAP. LVIII.

amicos fore." Haec ferociter locutus, postquam perstare in

perfidia Classicum Tutoremque videt, verso itinere NovesU

um concedit. Galli duum millium spatio distantibus cam-

pis consedere. Illuc commeantium centurionum militumque

emebantur animi, ut (flagitium incognitum) Romanus exer- 5

citus in externa verba jurarent, pignusque^anti sceleris

nece aut vinculis legatorum daretur. Vocula, quanquam

plerique fugam suadebantf, audendum ratus, vocata con-

cione in hunc modum disseruit.

LVIII. " Nunquam apud vos verba feci aut pro vobis 10

sollicitior aut pro me securior. Nam mini exitium parari

libens audio, mortemque in tot malis hostium, ut finem

miseriarum, exspecto. Vestri me pudet miseretque, adversus

quos non proelium et acies parantur, id enim fas armorum

et jus hostium : bellum cum populo Romano vestris se 15

manibus gesturum Classicus sperat, imperiumque et sacra-

mentum Galliarum ostentat. Adeo nos, si fortuna in prae-

sens virtusque deseruit, etiam Vetera exempla deficiunt,

quotiens Romanae legiones perire praeoptaverint, ne loco

pellerentur ? socii saepe nostri exscindi urbes suas, seque 20

cum conjugibus ac liberis cremari pertulerunt; neque aliud

pretium exitus quam fides famaque. Tolerant cum maxime

inopiam obsidiumque apud Vetera legiones, nec terrore aut

promissis demoventur. Nobis, super arma et viros et egre-

gia castrorum mummenta, frumentum et commeatus quam- 25

vis longo bello pares. Pecunia nuper etiam donativo suffe-

cit, quod sive a Vespasiano sive a Vitellio datum interpre-

tari mavultis, ab imperatore certe Romano accepistis. Tot

bellorum victores apud Geldubam, apud Vetera, fuso totiens

hoste, si pavetis aciem, indignum id quidem : sed est val- 30

lum murique et trahendi artes, donee e proximis provinciis

auxilia exercitusque concurrant. Sane ego displiceam:

sunt alii legati, tribuni, centurit> denique aut miles. Ne

hoc prodigium toto terrarum orbe vulgetur, vobis satelliti-

bus Civilem et Classicum Italiam invasuros. An, si ad 35

moenia urbis Germani Gallique duxerint, arma patriae in-

feretis ? Horret animus tanti flagitii imagine. Tutorin

Trevero agentur excubiae ? Signum belli Batavus dabit ?

17*

