102 [A. V. 822. C. CORN. TACITI HISTOR.

Geimanici exercitus fama. Spargebatur insuper, spreto

Procuratoris vocabulo, Albinum insigne regis et Jubae

nomen usurpare.

LIX. Ita mutatis animis, Asinius Pollio alae praefectus,

5 e fidissimis Albino, et Festus ac Scipio cohortium praefecti

opprimuntur. Ipse Albinus, dum e Tingitana provincia

Caesariensem Mauretaniam petit, appulsu littoris trucida-

tus; uxor ejus, cum se percussoribus obtulisset, simul in-

terfecta est, nihil eorum, quae fierent, Vitellio anquirente:

10 brevi auditu quamvis magna transibat, impar curis graviori-

bns. Exercitum itinere terrestri pergere jubet: ipse

Arare flumine devehitur, nullo principali paratu, sed vetere

egestate conspicuus, donee Junius Blaesus, Lugdunensis

Galliae rector, genere illustri, larg\fc animo et par opibus,

15 circumdaret principi ministeria, comitaretur liberaliter, eo

ipso ingratus, quamvis odium Vitellius vernilibus blanditiis

velaret. Praesto fuere Lugduni victricium victarumque

partium duces. Valentem et Caecinam, pro concione lau-

datos, curuli suae circumposuit. Mox universum exercitum

20 occurrere infanti filio jubet: perlatumque et paludamento

opertum sinu retinens Germanicum appellavit, cinxitque

cunctis fortunae principalis insignibus: nimius honos inter

secunda, rebus adversis in solatium cessit.

LX. Tum interfecti centuriones promptissimi Othoniano-

25 rum; unde praecipua in Vitellium alienatio per Illyricos

exercitus. Simul ceierae legiones contactu, et adversus

Germanicos milites invidia, bellum meditabantur. Sueto-

nium Paulinum ac Licinium Proculum, tristi mora squalidos

tenuit, donee auditi necessariis magis defensionibus quam

80 honestis uterentur. Proditionem ultro imputabant, spatium

longi ante proelium itineris, fatigationem Othonianorum,

permixtum vehiculis agmen, ac pleraque fortuita, fraudi

suae assignantes: et Vitellius credidit de perfidia, et fidem

absolvit. Salvius Titianus Othonis frater nullum discrimen

?5 adiit, pietate et ignavia excusatus. Mario Celso consulatus

servatur: sed creditum fama, objectumque mox in senatu

Caecilio Simplici, quod eum honorem pecunia mercari, nec

sine exitio Celsi, voluisset. Restitit Vitellius, deditque

