216 c. corN. TAcrri hisTOb. [a. u. 823.

pepulissent. Assensere, atque omnium ignari fortuitum

iter incipiunt. Sed nihil aeque quam inopia aquae fatiga-

bat. Jamque haud procul exitio totis campis precubuerant,

cum grex asinorum agrestium^e pastu in rupem nemore

5 opacam concessit.) Secutus Moyses conjectura herbidi soli

largas aquarum venas aperit. Id levamen: et continuum

sex dierum iter emensi, septimo pulsis cultoribus obtinuere

terras, in quis urbs et templum dicata.

IV. Moyses, quo sibi in posterum gentem firmaret, novos

10 ritus contrariosque ceteris mortalibus indidit. Profana illic

omnia, quae apud nos sacra; rursum concessa apud illos,

quae nobis incesta. EflSgiem animalis, quo monstrante er-

rorem sitimque depulerant, penetrali sacravere, caeso ariete

velut in contumeliam Hammonis. Bos quoque immolatur,

15 quia Aegyptii Apin colunt. Sue abstinent merito cladis,

qua ipsos scabies quondam turpaverat, cui id animal ob-

noxium.. Longam olim famem crebris adhuc jejuniis faten-

tur; et raptarum frugum argumentum panis Judaicus nullo

fermento detinetur. Septimo die otium placuisse ferunt,

20 quia is finem laborum tulerit; dein blandiente inertia septi-

mum quoque annum ignaviae datum.- Alii honorem eum

Saturno haberi, seu principia religionis tradentibus Idaeis,

quos cum Saturno pulsos et conditores gentis accepimus,

seu quod de septem sideribus quis mortales reguntur, al-

25 tissimo orbe et praecipua potentia Stella Saturni feratur, ac

pleraque coelestium vim suam et cursum septimos per nu-

meros confidant.

V. Hi ritus, quoquo modo inducti, antiquitate defendun-

tur: cetera instituta sinistra, foeda, pravitate valuere. Nam

30 pessimus quisque, spretis religionibus patriis, tributa et

stipes illuc gerebant; unde auctae Judaeorum res, et quia

apud ipsos fides obstinata, misericordia in promptu, sed

adversus omnes alios hostile odium. Separati epulis, dis-

creti cubilibus, projectissima ad libidinem gens, alienarum

35 concubitu abstinent; inter se nihil illicitum. Circumcidere

genitalia instituerunt, ut diversitate noscantur. Transgressi

in morem eorum idem usurpant, nec quicquam prius im-

buuntur quam contemnere deos, exuere patriam, parentes,

