A. C. 70.] LIBER IV. CAP. LXXVIII, LXXIX. 209

lantes captarum apud Novesium Bonnamque legionum ma-

nipulos et rarum apud signa militem ac prope circumventas

aquilas^idet. Incensus ira, " non Flaccum," inquit, " non

Voculam deseritis. Nulla hie proditio; neque aliud excu-

Bandum habeo quam quod^vos, Gallici foederis oblitos, re- 5

disse in memoriam Romani sacramenti temere(credidi. An-

numerabor Numisiis et Herenniis, ut omnes legati vestri aut

militum manibus aut hostium ceciderint. Ite, nuntiate Ves-

pasiano vel, quod propius est, Civili et Classico, relictum a

vobis in acie ducem: venient legiones, quae neque me inul- 10

tum neque vqs impunitos patiantur."

LXXVIII. Vera erant, et a tribunis praefectisque eadem

ingerebantur. Consistunt per cohortes et manipulos : neque

enim poterat patescere acies, effuso hoste et impedientibus

tentoriis sarcinisque, cum intra vallum pugnaretur. Tutor 15

et Classicus et Civilis suis quisque locis pugnam ciebant^

Gallos pro libertate, Batavos pro gloria, Germanos ad prae-

dam^pstigantes. Et cuncta pro hostibus erant, donee legio

unaetvicesima, patentiore quam ceterae spatio conglobata,

sustinuit ruentes, mox impulit. Nee sine ope divina, muta- 20

tis repente animis, terga victores vertere. Ipsi territos se

cohortium aspectu ferebant, quae primo impetu disjectae

summis rursus jugis congregabantur ac speciem novi auxilii

fecerant. Sed obstitiindncentibus pravum inter ipsos cer-

tamen, omisso hoste, spolia consectandi. Cerialis, ut incu- 25

ria prope rem afflixit, ita constantia restituit; secutusque

fortunam castra hostium eodem die capit exscinditque.

LXXIX. Nec in longum quies militi data. Orabant aux-

ilium Agrippinenses, offerebantque uxorem ac sororem Civ­

ilis et filiam Classici, relicta sibi pignora societatis. Atque 30

interim dispersos in domibus Germanos trucidaverant; unde

metus et justae preces invocantium, antequam hostes repa-

ratis viribus ad spem vel ad ultionem accingerentur. Nam-

que et Civilis illuc intenderat, non invalidus, flagrantissima

cohortium suarum integra, quae e Chaucis Frisiisque com- 35

posita Tolbiaci in finibus Agrippinensium agebat. Sed tris-

tis nuntius avertit, deletam cohortem dolo Agrippinensium;

qui largis epulis vinoque sopi^os Germanos, clausis foribus,

18*

