142 C. CORN. TAOITI HISTOR. [a. U. 822,

XL. Fabius interim Valens, multo ac molli concubinarum

spadonumque agmine segnius quam ad bellum incedens,

proditam a Lucilio Basso Ravennatem classem pernicibus

nuntiis accepit. Et si coeptum iter properasset, nutantem

5 Caecinam praevenire aut ante discrimen pugnae assequi

legiones potuisset. Nec ^deerant, qui monerent, ut cum

fidissimis per oocultos tramites, vitata Ravenna, Hostiliam

Cremonamve pergeret. Aliis placebat accitis ex urbe

praetoriis cohortibus valida manu perrumpere. Ipse, inu-

10 tili cunctatione, agendi tempora consultando consumpsit:

mox utrumque consilium aspernatus, quod inter ancipitia

deterrimum est, dum media sequitur, nec ausus est satis

nec providit.

XLI. Missis ad Vitellium Uteris, auxilium postulat. "Ve-

15 nere tres cohortes cum ala Britannica, neque)ad fallendum

^aptus numerus neque ad penetrandum. Sed Valens ne in

tanto quidem discrimine infamia camit, quo* minus rapere

illicitas voluptates, adulteriisque ac stupris polluere hospi-

tum domus^rederetur: aderant vis et pecunia et ruentis

20 fortunae novissima libido. Adventu demum peditum equi-

tumque pravitas consilii patuit, quia^nec vadere per hostes

tarn parva manu^poterat etiam si fidissima foret, nec inte-

gram fidem attulerant. Pudor tamen et praesentis ducis

reverentia morabatur, haud diuturna vincula apud avidos

25 periculorum et dedecoris securos.V Eo metu et paucis^quos

adversa non mutaverant,^comitantibus| cohortes Ariminum

(praemittit, alam tueri terga jubet: ipse flexit in Umbri-

aia atque inde Etruriam, ubi cognito pugnae Cremonensis

eventu^non ignavum et, si provenisset, atrox consilium^iniit,

SO ut arreptis navibus^ in quamcumque partem Narbonensis

provinciae^egressus^Gallias et exercitus et Germaniae gentes

novum que bellum <pieret.

XLII. Digresso Valente trepidos, qui Ariminum tene-

bant, Cornelius Fuscus)admoto exercitu et missis per prox-

35 ima littorum Liburnicis, terra marique^ircumvenit. Occu-

pantur plana Umbriae et qua Picenus ager Adria alluitur;

omnisque Italia, inter Vespasianum ac Vitellium, Apennini

jugis dividebatur. Fabius Valens e sinu Pisano, segnitia

