A. C. 69.] LIBER III. CAP. LII, LIII. 141

ex veteri memoria petita^ quotiens res loousque exempla

recti aut solatia mali poscet/liaud absurde memorabimus.

LII. Antonio duoibusque^partium praemitti equites om-

nemque Umbriam exploran^placuit, si qua Apennini juga

clementius adirentur ;^%ccin aquilas signaque et quicquid 5

Veronae militum foret, Padumque et^mare commeatibus

compleri. Erant inter duces, qui necterent moras: quippe

nimius jam Antonius, et certiora ex Muciano sperabantur.

Namque Mucianus tarn celeri victoria 'Hnxius et, ni-praesens

urbe potiretur, expertem se belli gloriaeque ratus, ad Pri- 10

mum et Varum media scriptitabat, instandum coeptis aut

rursus cunctandi utilitates edisserens, atque ita compositus

ut ex eventu rerum adversa abnueret vel prospera agno-

sceret. Plotium Griphum nupei^ab Vespasiano in senato-

rium ordinem^additum ac legioni praepositum ceterosque 15

sibi fidos apertius monuit: hique omnes de festinatione

Primi ac Vari sinistre, et Muciano volentia rescripsere.

Quibus epistolis Vespasiano missis effecerat, ut non pro spe

Antonii. consilia faclaque ejus aestimarentur.

LIII. Aegre id ^ati Antonius, et culpam in Mucianum 20

conferre, cujus criminationibus eviluissent pericula .sua:

nec sermonibus temperabat, immodicus lingua et obsequii

insolens: literas ad Vespasianum composuit jactantius quam

ad principem, nec sine occulta in Mucianum insectatione :

" se Pannonicas legiones in arma egisse; suis stimulis exci- 25

tos Moesiae duces, sua constantia perruptas Alpes, occupa-

tam Italiam, intersepta Gennanorum Raetorumque auxilia.

Quo<^discordes dispersasque Vitellii legiones equestri pro-

cella, mox peditum vi per diem noctemque^fudisset, id pul-

cherrimum et sui operis. Casum Cremonae bello imputan- 3C

dum : majore damno, plurium urbium excidiis veteres civi-

um discordias reipublicae stetisse. Non se^nuntiis neque

epistolis, sed manu et armis^mperatori suo militare : neque

officere gloriae eorum, qui Asiam interim composuerint:

illis^ Moesiae pacem, sibi salutem securitatemque Italiae 35

^ordi fuisse. Suis exhortationibus Gallias Hispaniasque,

validissimam terrarum partem, ad Vespasianum convefsas.

Sed cecidisse in irritum labores, si praemia periculorum soli

