A. C. 69.1 LIBER I. CAP. LVII, LVIII. 57

Kalendas Januarias secuta est, in coloniam Agrippinensem

aquilifer quartae legionis epulanti Vitellio nuntiat, quartam

et duodevicesimam legiones, projectis Galbae imaginibus,

in senatus ac populi Romani verba jurasse. Id sacramen-

tum inane visum: occupari nutantem fortunam, et offerri 5

principem placuit. Missi a Vitellio ad legiones legatosque,

qui descivisse a Galba superiorem exercitum nuntiarent:

proinde aut bellandum adversus desciscentes, aut, si con­

cordia et pax placeat, faciendum imperatorem; et minore

discrimine sumi principem, quam quaeri. 11

LVII. Proxima legionis primae hiberna erant, et promp-

tissimus e legatis Fabius Valens. Is die proximo coloniam

Agrippinensem cum equitibus egionis auxiliariorumque

gressus, imperatorem Vitellium consalutavit. Secutae in-

genti certamine ejusdem provinciae legiones; et superior 15

exercitus, speciosis senatus populique Romani nominibus

relictis, tertium Nonas Januarias Vitellio accessit: scires

illum priore biduo non penes rempublicam fuisse. Ardorem

exercituum Agrippinenses, Treveri, Lingones aequabant,

auxilia, equos, arma, pecunias offerentes, ut quisque cor- 20

pore, opibus, ingenio validus. Nec principes modo colo-

niarum aut castrorum, quibus praesentia ex afHuenti et

parta victoria magnae spes : sed manipuli quoque et gre-

garius miles viatica sua et balteos phalerasque, insignia

armorum argento decora, loco pecuniae tradebant, instinctu 25

et impetu et avaritia.

LVIII. Igitur laudata militum alacritate, Vitellius mi-

nisteria principatus per libertos agi solita in equites Roma-

nos disponit; vacationes centurionibus ex fisco numerat;

saevitiam militum plerosque ad poenam exposcentium sae- 30

pius approbat, partim simulatione vinculorum frustratur.

Pompeius Propinquus procurator Belgicae statim interfec-

tus. Julium Burdonem Germanicae classis praefectum

astu subtraxit. Exarserat in eum iracundia exercitus, tan-

quam crimen ac mox insidias Fonteio Capitoni struxisset. 35

Grata erat memoiia Capitonis; et apud saevientes occidere

palam, ignoscere non nisi fallendo lioebat. Ita in custodia

habitus, et post victoriam demum, stratis jam militum

