108 0. CORN. TAOITI HISTOR. [a. U. 822,

et a domino noscebatur, conditione fugitivus, nomine Geta,

. sumptum de eo supplicium in servilem modum.

LXXIII. Vix credibile memoratu est, quantum superbiae

socordiaeque Vitellio adoleverit, postquam speculatores e

5 Syria Judaeaque.^adactum in verba ejus Orientem^nuntia-

vere. Nam etsi \agis adhuc et incertis auctoribus, erat

tamen in ore famaque Vespasianus, ac plerumque ad nomen

ejus Vitellius excitabatur. Tum ipse exercitusque, ut nullo

aemulo, saevitia, libidine, raptu in externos mores proruperant.

10 LXXIV. Et Vespasianus) bellum armaque et procul vel

juxta sitas vires^circumspectabat. Miles ipsi adeo paratus ut

praeeuntem sacramentum et fausta Vitellio omnia precan-

tem per silentium audierint. Muciani animus neo Vespasiano

alienus et in Titum pronior. Praefectus Aegypti, Tiberius

15 Alexander, consilia sociaverat. Tertiam legionem, quod de

Syria in Moesiam transisset, suam numerabat: ceterae Illy-

rici legiones secuturae sperabantur. Namque^ omnes exer-

citus flammaverat^arrogantia venientium a Vitellio militum,

quod truces corpore, horridi sermone, ceteros ut impares

20 irridebant. Sed in tanta mole belli plerumque cunctatio:

et Vespasianus, modo in spem erectus, aliquando adversa

reputabat: " Quis ille dies foret, quo sexaginta aetatis annos

et duos filios juvenes bello permitteret ? Esse privatis cog-

itatonibus progressum, et prout velint, plus minusve sumi

25 ex fortuna: imperium cupientibus nihil medium inter sum-

ma et praecipitia."

LXXV. Versabatur ante oculos Germanici exercitus ro-

bur, notum viro militari: " Suas legiones civili bello inex-

- pertas, Vitellii victrices; et apud victos plus querimoniarum

30 quam virium : fluxam per discordias militum fidem, et peri- ,

culum ex singulis. Quid enim profuturas cohortes alasqae,

si unus alterque praesenti facinori paratum ex diverso prae-

mium petat ? Sic Scribonianum sub Claudio interfectum :

sic percussorem ejus Volaginium e gregario ad summa

85 militiae provectum. Facilius universos impelli quam singu-

los vitari."

LXXVI. His pavoribus nutantem et alii legati amicique

firmabant, et Mucianus post multos secretosque sermones

