150 [a. u. 822. C. CORN. TjftlTI HISTOR.

classem Misenensem molli imperio rexerat) permulcendis

militum animis^delegit: data in auxilium urbana cohors et

gladiatores, quibus Julianus praeerat. Ut collata utrimque

castra, haud magna cunctationev^uliano)in partes Vespasiani

5^transgresso Tarracinam occupavere^ moenibus situque ma-

gis quam ipsorum ingenio^tutam.

LVIII. Quae ubi Vitellio cognita, parte copiarum Nar-

niae cum praefectis praetorii relicta, L. Vitellium fratrem

cum sex cohortibus et quingentis equitibus ingruenti per

10 Campaniam bello^opposuit. Ipse aeger animi studiis mil­

itum et clamoribus populi arma poscentis refovebatur,

dum vulgus ignavum et nihil ultra verba ausurum falsa

specie exercitum et,legiones appellat. Hortantibus libertis

(nam amicorum ejus quanto quis clarior^jminus fidus) vo-

15 cari tribus jubet. Dantes nomina sacramento adigit: su-

perfluente multitudine curam delectus in consules partitur.

Serroruin numerum et pondus argenti senatoribus'indicit!"

Equites Komani obtulere operam pecuniasque, etiam liber-

tinis idem munus ultro flagitantibus.j/ Ea simulatio officii a

20 metu profecta vertefat in favorem; ac plerique^haud pe-

rinde Vitellium quam casum locumque principatus (misera-

bantur : nec deerat ipse vultu, voce, lacrimis misericordiam

elicere, largus promissis, et quae natura trepidantium est,

immodicus. Quin et Caesarem se dici voluit, aspernatus

25 antea, sed tunc superstitione nominis, et quia in metu con-

silia prudentium et vulgi rumor juxta audiuntur. Ceterum

ut omnia inconsulti impetus coepta, initiis valida, spatio

languescunt, dilabi paulatim senatores equitesque primo

cunctanter et ubi ipse«non aderat, mox contemptim et sine

30 discrimine, donee Vitellius pudore irriti conatus, quae non

dabantur,remisi(t. ' A & v'

LIX. Ut Herrorem Italiae possessa Meyaniayic velut re-

natum ex integro bellum^ntulerat, ita baud dubium erga

Flavianas partes studium tam pavidus Vitellii discessus ad-

•5 didit. Erectus Samnis Pelignusque et Marsi aemulatione,

quod Campania praevenisset, ut in novo obsequio, ad cuncta

belli munia acres erant. Sed foeda hieme per transitum

Apennini conflictatus exercitus, et vix quieto agmine nives

