a. c. 69.] LIBER i. cap. v, vi, vrr. 33

V. Miles urbanus, longo Caesarum sacramento imbutus

et ad destituendum Neronem arte magis et impulsu quam

suo ingenio traductus, postquam neque dari donativum,

sub nomine Galbae promissum, neque magnis mentis ac

praemiis eundem in pace quem in bello locum, praeven- 5

tamque gratiam intelligit apud principem a legionibus fac­

tum, pronus ad novas res, scelere insuper Nymphidii

Sabini praefecti imperium sibi molientis agitatur. Et Nym-

phidius quidem in ipso conatu oppressus: sed, quamvis

capite defectionis ablato, manebat plerisque militum con- 10

scientia; nec deerant sermones, senium atque avaritiam

Galbae increpantium. « Laudata olim et militari fama

celebrata severitas ejus angebat aspernantes veterem disci-

plinam, atque ita quatuordecim annis a Nerone assuefactos,

ut haud minus vitia principum amarent, quam olim virtutes 15

verebantur.* Accessit Galbae vox, pro republica honesta,

ipsi anceps, " legi a se militem, non emi." Nec enim ad

banc formam cetera erant.

VI. Invalidum senem T. Vinius et Cornelius Laco, alter .

deterrimus mortalium, alter ignavissimus, odio flagitiorum 20

oneratum contemptu inertiae destruebant. Tardum Galbae

iter et cruentum, interfectis Cingonio Varrone consule de-

signato et Petronio Turpiliano consulari: ille, ut Nymphi-

dii socius, hie, ut dux Neronis, inauditi atque indefensi,

tanquam innocentes, perierant. Introitus in urbem, truci- 25

datis tot millibus inermium militum, infaustus omine, atque

ipsis etiam qui occiderant formidolosus. Inducta legione

Hispana, remanente ea quam e classe Nero conscripserat,

plena urbs exercitu insolito: multi ad hoc numeri e Ger-

mania ac Britannia et Illyrico, quos idem Nero electos 30

praemissosque ad claustra Caspiarum et bellum quod in

Albanos parabat, opprimendis Vindicis coeptis revocaverat:

ingens novis rebus materia, ut non in unum aliquem prono

favore, ita audenti parata.

VII. Forte congruerat, ut Clodii Maori et Fonteii Capi- 35

tonis caedes nuntiarentur. Macrum in Africa haud dubie

turbantem, Trebonius Garutianus procurator, jussu Galbae^

Capitonem in Germania cum similia coeptaret Cornelius

