A. C. 69.] LIBER III. CAP. XLVIII, XLIX. 145

regium auxilium olim, mox donati civitate Romana^ signa

armaque in nostrum modum, desidiam licentiamque Grae-

corum(retinebant. Classi quoque faces intulit, vacuo mari

eludens, quia lectissimas Liburnicarum omnemque militem

Mucianus Byzantium adegerat. Quin et barbari contemptim 5

vagabantur, fabricatis repente navibus; camaras vocant,

arctis lateribus latam alvum^sine vinculo aeris aut ferrr^con-.

nexam; et tumido mari, prout ductus attollitur, summa

navium tabulis augent, dofiec in modum tecti claudantur.

Sic inter undas volvuntur, pari utrimque prora et mutabili 10

remigio, quando hinc vel illinc appellere indiscretum et in-

noxium est.

XLVIII. Advertit ea res Vespasiani animum, uj^vexil-

larios e legionibus ducemque Virdium Geminum, spectatae

militiae,(deligeret. Ille) incompositum et praedae cupidine 15

vagum hostem^adortus, coegit in naves ; effectisque raptim

Liburnicis assequitur Anicetum in ostio fluminis Cohibi, tu-

tum sub Sedochezorum regis auxilio, quem pecunia donis-

que ad societatem perpulerat. Ac primo rex minis armis-

que supplicem tueri: postquam merces proditionis aut bel- 20

lum ostendebatur, fluxa, ut est barbaris, fide pactus Aniceti

exitium, perfugas tradidit belloque servili finis impositus.

Laetum ea victoria Vespasianum, cunctis super vota fluent^

bus,^Cremonensis proelii nuntius in Aegypto ^assequitur.

Eo properantius Alexandriam pergit, ut, fracto Vitellii ex- 25

ercitu, urbem quoque externae opis indigam fame urgeret.

Namque e^Africam eodem latere sitam terra marique inva-

dere^iarabat^ clausis annonae subsidiis inopiam ac discordi-

am hosti^facturus.

XLIX. Dum)hac totius orbis nutatione ^fortuna imperii 30

transit, Primus Antonius nequaquam pari innocentia post

Cremonam agebaf^satisfactum bello^atus et cetera ex facili,

seu felicitas in tali ingenio^avaritiam, superbiam ceteraque

occulta mala ^>atefecit: ut captam, Italiam persultare ; ut

suas, legiones colere ; omnibus dictis factisque viam sibi ad 35

potentiam struere; utque licentia militem imbueret^ inter-

fectorum centurionum ordines legionibus ^bfferebat: eo suf-

fragio turbidissimus quisque delecti; nec miles in arbitrio

