A. C. 69.] LIBER III. CAP. XVI, XVII. 181

urbe acceleraturumque cognita Caecinae proditione^conjec-

tabat; et fidus Vitellio Fabius, nec militiae ignarus. Simul

ingens Germanorum vis per Raetiam timebatur : et)Britan-

nia Galliaque et Hispania^auxilia ^itellius acciverat, im-

mensam belli luem, ni Antonius, id ipsum metuens, festinato 5

proelio victoriam praecepisset>/TJni verso cum exercitu, se-

cundis a Verona castris, Bedriacum venit: postero die,

legi6nibus ad muniendum retentis, auxiliares cohortes in

Cremonensem agrum missae, ut^sneoie ^parandarum copia-

rum civili praeda^miles lmmieretur. Ipse)cum quatuor 10

millibus equitum ad octavum a Bedriaco(nrogressus, quo

licentius popula^entur: exploratores (ut mos est) longius

curabant.

V/XVI. Quinta ferme hora diei erat, cum citus equej>ad-

ventare hostes, praegredi paucos, motum fremitumque late 15

audiri^iuntiavit. .. Dujtn Antonius quidnam agendum con-

sultat^aviditate naVandae operae^\.rrius Varus cum promp-

tissimis equitum prorupit, impulitque Vitellianos, modica

caede: nam plurium accursu versa fortuna, et acerrimus

quisque sequentium fugae ultimus erat :nnec sponte Anto- 20

nii properatum et^fore, quae acciderant.^rebatur. Hortatus

suos. ut magno animo capesserent pugnam, diductis in latera

rarfens, vacuum medio relinquit iter, quo Varum equitesque

ejus reciperet: jussae armari legiones: datum per agros

signum, ut qua cuique proximum, omissa praeda, proelio 25

occurreret. Pavidus interim Varus turbae suorum misce-

tur, intulitque formidinem : pulsi cum sauciis integri, suo-

metipsi metuet angustiis viarum conflictabantur.

XVII. ffiullumVn illa trepidatione Antonius constantis

ducis aut fortissimi mllltiS^officium omisit: occursare paven- 30

tibus; retinere cedentes: ubi plurimus labor, unde aliqua

spes, consilio, manu, voce insignis hosti^ conpicuus suis : eo

postremaardoris .provectus est, ut vexillarium fugientem

hasta transve^berare'i;': mox raptum vexillum in hostem

vertit: quo pudore haud plures quam centum equites resti- 35

tere. Juvit locus, arctiore illic via et fracto interfluentis

rivi ponte, qui incerto alveo et praecipitibus ripis fugam im-

pediebat: ea necessitas seu fortuna lapsas jam partes resti-

