a. c. 69.] LIBER ii. cap. xvi, svn. 83

colle defensi, mox irrupere. Atrox ibi caedes, et Tungra-

rum cohortiuni praefecti, sustentata diu acie, telis obruuntur.

Ne Othonianis quidem incruenta victoria fuit, quorum im-

provide secutos conversi equites circumvenerunt. Ac velut

pactis induciis, ne hinc classis, inde eques subitam formidi- 5

nem inferrent, Vitelliani retro Antipolim Narbonensis Gal-

liae municipium, Othoniani Albigaunum interioris Liguriae

revertere.

XVI. Corsicam ac Sardiniam ceterasque proximi maris

insulas, fama victricis classis in partibus Othonis tenuit. 10

Sed Corsicam prope afflixit Decumi Pacarii procuratoris

temeritas^tanta mole belli nihil in summam^profutura, ipsi

exitiosa. Namque Othonis odio juvare Vitellium Corsorum

viribus statuit, inani auxilio etiam si provenisset. Vocatis

principibus insulae consilium aperit, et contradicere ausos, 15

Claudium Pyrrhicum trierarchum Liburnicarum ibi navi-

um, Quintium Certum equitem Romanum interfici jubet:

quorum morte exterriti qui aderant, simul ignara et alieni

metus socia imperitorum turba, in verba Vitellii juravere.

Sed ubi delectum agere Pacarius et inconditos homines 20

fatigare militiae muneribus occepit, laborem insolitum pero-

si infirmitatem suam reputabant: insulam esse quam inco-

lerent, et longe Germaniam viresque legionum: direptos

vastatosque classe etiam quos cohortes alaeque protegerent.

Et aversi repente animi; nec tamen aperta vi, aptum tem- 25

pus insidiis legere. Digressis, qui Pacarium frequentabant,

nudus et auxilii inops balineis interficitur; trucidati et co-

mites. Capita, ut hostium, ipsi inter^ectores ad Othonem

tulere ; neque eos aut Otho praemio affecit aut puniit Vi-

tellius, in multa colluvie rerum majoribus flagitiis permix- 30

tos.

XVII. Aperuerat jam Italiam bellumque transmiserat,

ut supra memqravimus, ala .Siliana. nullo apud quenquam

Othonis favore, nec quia Vitellium mallent; sed longa pax

ad omne servitium fregerat, faciles occupantibus et mcliori- 35

bus incuriosos. Florentissimum Italiae latus, quantum inter

Padum Alpesque camporum et urbium, armis Vitellii (nam­

que et praemissae a Caecina cohortes advcnerant) tenebatur.

