A. 0. 70.] 21S LIBER V. CAP. IX, X, XI.

IX. Romanorum primus Cn. Pompeius Judaeos domuit,

templumque jure victoriae ingressus est. Inde vulgatum,

nulla intus deum efSgie, vacuam sedem et inania arcana.

Muri Hierosolymorum diruti, delubrum mansit. Mox civili

inter nos bello, postquam in ditionem M. Antonii provinciae 5

cesserant, rex Parthorum Pacorus Judaea j^otitus, interfec-

tusque a P. Ventidio, et Parthi trans Euphraten redacti:

Judaeos C. Sosius subegit. Regnum ab Antonio Herodi

datum victor Augustus auxit. Post mortem Herodis, nihil

exspectato Caesare, Simo quidam regium nomen invaserat. 10

Is a Quintilio Varo obtinente Syriam punitus; et gentem

coercitam liberi Herodis tripartita rexere. Sub Tiberio

quies: dein jussi a C. Caesare effigiem ejus in templo lo-

care, arma potius sumpsere; quem motum Caesaris mors

diremit. Claudius, defunctis regibus aut ad modicum re- 15

dactis, Judaeam provinciam equitibus Romanis aut libertis

permisit; e quibus Antonius Felix,^per omnem saevitiam

ac libidinem, jus regium servili ingenio^exercuit, Drusilla

Cleopatrae et Antonii nepte in matrimonium accepta, ut

ejusdem Antonii Felix progener, Claudius nepos esset. 20

X. Duravit tamen patientia Judaeis usque ad Gessium

Florum procuratorem. Sub eo bellum ortum; et compri-

mere coeptantem Cestium Gallum Syriae legatum varia

proelia ac saepius adversa excepere. Qui ubi fato aut tae-

dio occidit\missu Neronis espasianusXortuna famaque et 25

egregiis nnnistris intra duas aestates cuncta camporum om-

nesque praeter Hierosolymam urbes victore exercitiftenebat.

Proximus annus civili bello intentus, quantum ad Judaeos,

per btium transiit. Pace per Italiam parta et externae

curae rediere. Augebat iras, quod soli Judaei non cessis- 30

sent. Simu^manere apud exercitus Titum ad omnes prin- rj

cipatus novi eventus casusve utilius {videbatur. Igitur ^

castris, uti diximus, ante moenia Hierosolymorum positis,

instructas legiones ostentavit.

XI. Judaei sub ipsos muros struxere aciem, rebus secun- 35

dis longius ausuri, et si pellerentur, parato perfugio. Missus

in eos eques cum expeditis cohortibus ambigue certavit.

Mox cessere hostes, et sequentibus diebus crebra pro portis

