40 C. CORN. TACITI HISTOR. [A. V. 822

Et patrum favor aderat ;1r multi voluntate effusius; qui

npluerarit iaedie; ac plurimi obvio obsequio, privates spes,

agitantes sine publica cura. Nee aliud sequenti quatriduo,

quod medium inter adoptionem et caedem fuit, dictum a

E Pisone in publico factumve. Crebrioribus in dies Germa-

nicae defectionis nuntiis et facili civitate ad accipienda cre-

dendaque omnia nova, cum tristia sunt, censuerant patres

mittendos ad Germanicum exercitum legatos:, agitatum

seereto, num et Piso proficisceretur majore pfaetekVu; illi

19 auctoritatem senatus, hie dignationem Caesaris laturus.

Placebat et Laconem praetorii praefectum simul mitti: is

consilio intercessit. Legati quoque (nam senatus electio-

nem Galbae permiserat) "JoSd'a inconstentia nomina^i, excu-

sati, substitu^i^am^lfu^eni^ii^fii^aut eunuf, ut quemque

15 motus vel spes impulerat.

XX. Proxima pecuniae cura: et cuncta scrutantibus

justissimum visum est inde repeti, ubi inopiae causa erat.

Bis et vicies millies sestertium donationibus Nero effude-

rat. Appellari singulos jussit, decuma parte liberalitatis

20 apud quemque eorum relicta. At illis vix decumae super

) portiones erant^iisdem erga aliena sumptibus, quitjus sua^

> prodegerant,) cum rapacissimo cuique ac p4dtfesimo' non

agri aut fenus, sed sola instrumenta vitiorum manerent.

Exactioni triginta equites Romani praepositi; novum officii

25 genus et ambitu ac numero oner,osum;. ubique hasta et

, J^tt^ector; et inquieta urbs ictiSriibus."' Attamen grande gau-

dium, quod tarn pauperes forent, quibus d^onasset Nero,

quam quibus abstulisset. Exauctorati per eos dies tribu-

ni, e praetorio Antonius Taurus et Antonius Naso, ex

30 urbanis cohortibus Aemilius Pacensis, e vigiliis Julius

Fronto. Nec remedium in ceteros fuit, sed metus initium,

tanquam per artem et formidinem singuli pellerentur omni­

bus suspectis.

XXI. Interea Othonem, cui compositis rebus nulla spes,

35 omne in turbido consilium, multa simul exstimulabant,

luxuria etiam principi onerosa, inopia vix private toleranda,

in Galbam ira* in Egonem invidia. Fingebat et metum,

quo magis cdnropisceret. "Praegravem se. Neroni fuisse,

