A. c. 69.] LIBER m. CAP. IX. 12?

rona potior visa, patentibus circum campis ad pugnam

equestrem, qua praevalebant: s^muft,coloniam copiis vali-

dam auferre Vitellio(in remAfemah%£ue videbatur. Pos-

sessa ipso transitu Vicetia; quod per se parum (etenim

modicae municipio vires) magni momenti locum obtinuit, 5

reputantibus illic Caecinam genitum et patriam hostium

duci ereptam. In Veronensibus pretTum fuit; exemplo

opibusque partes juvere. Et interjectus exercitus per Rae- —.

tiam Juliasque Alpes, ac ne pervium illa Germanicis exer- ^*

citibus foret, obsepserat; quae ignara Vespasiano, aut ve- 10

tita : quippe)Aquileiae sisti bellum exspectarique Mucianum

jubebati adjiciebatque imperio consilium? q"uando Aegyptus,

claustra annonae, vectigalia opulentissimarum provinciarum

obtinerentur, posse^Vitellii exercitum egestate stipendii fru-

mentique ad deditionem ^ubigi. Eadem Mucianus crebris 15

epistolis monebatXincruentam et sine luctu victoriam et alia

hujuscemodi ^praetexendo, sed gloriae avidus atque omne

belli decus sibi retinens. Ceterum ex distantibus terrarum

spatiis consilia post res affesebantur.

IX. Igitur repentino incursu Antonius stationes hostium 20

irrumpit, tentatisque levi proelio animis, ex aequo discessum.

Mox Caecina^ inter Hostiliam, vicum Veronensium, et pa-

ludes Tartari fluminis, castra ^ermuniit, tutus loco, cum

terga)flumine, latsra objectu paludis^tegerentur: quod si

affuisset fides,\aut opprimi universis Vitellianorum viribus 25

duae legiones/nondum conjuncto Moesico exercitu.^potuere,

aut retro actae, deserta Italia, turpem fugam conscivissent.

Sed Caecina per varias moras prima hostibus prodidit tem-

pora belli, duin)quos armis pellere promptum erat, epistolis

increpat, donee per nuntios pacta perfidiae firmaret. Inte- 30

rim Aponius Saturninus cum legione septima Claudiana

advenit: legioni tribunus Vipstanus Messalla praeerat, ola­

ris majoribus, egregius ipse, et qui solus ad id bellum artes <' *

bonas attulisset. Has ad copias nequaquam Vitellianis

pares (quippe tres adhuc legiones erant) misit epistolas 35

Caecina, temeritatem victa arma tractantium incusans :

simul virtus Germanici exercitus laudibus attollebatur, Vi-

tellii modica et vulgari mentione, nulla in Vespasianum con-

