A. O. 69.] LIBER II. CAP. XLVII, XLVIII. 9*1

excitara partium fortunam furore quodam et instinctu fla-

grabant: qui procul astiterant, tendere manus, et proximi

prensare genua, promptissimo Plotio Firmo. Is praetorii

praefectus identidem orabat, ne fidissimum exercitum, ne

optime meritos milites desereret: majore animo tolerari ad- 5

versa, quam relinqui; fortes et strenuos etiam contra fortu­

nam insistere spei, timidos et ignavos ad desperationem

formidine properare. Quas inter voces ut flexerat vultum

aut induraverat Otho, clamor et gemitus. Nec praetoriani

tantum, proprius Othonis miles, sed praemissi e Moesia 10

eandem obstinationem adventantis exercitus, legiones Aqui-

leiam ingressas jmntiabant: ut nemo dubitet potuisse reno-

vari bellum atrox, lugubre, incertum victis et victoribus.

XLVII. Ipse aversus a consiliis belli, " Hunc," inquit,

"animum, hanc virtutem vestram ultra periculis objicere, 15

nimis grande vitae meae pretium puto. Quanto plus spei

ostenditis, si vivere placeret, tanto pulcbrior mors erit.

Experti invicem sumus, ego ac Fortuna: nec tempus com-

putaveritis: difficilius est temperare felicitati, qua te non

putes diu usurum. Civile bellum a Vitellio coepit, et ut 20

de principatu certaremus armis, initium illic fuit: ne plus-

quam semel certemus, penes me exemplum erit: hinc

Othonem posteritas aestimet. Fruetur Vitellius fratre,

conjuge, liberis: mihi non ultione neque solatiis opus est.

Alii diutius imperium tenuerint: nemo tam fortiter relique- 25

rit. An ego^tantum Romanae pubis, tot egregios exercitus,

sterni rursus et reipublicae eripi /patiar ? Eat hie mecum

animus, tanquam perituri pro me fueritis; sed este super-

stites: nec diu moremur, ego incolumitatem vestram, vos

constantiam meam. Plura de extremis loqui pars ignaviae 30

est: praecipuum destinationis meae documentum habete,

quod de nemine queror: nam incusare deos vel homines

ejus est, qui vivere velit."

XLVIII. Talia locutus, ut cuique aetas aut dignitas,

comiter appellatos.Mrent propere neu remanendo iram vie- 35

toris asperaront, juvenes auctoritate, senes precibus{move-

bat, placidus ore, intrepidus verbis, intempestivas suorum

lacrimas coercens. Dari naves ac vehicula abeuntibus ju-

0

