128 C. CORN. TACITI HISTOR. [a. u. 822,

tumelia: nihil prorsus, quod aut sorrumperet hostem aut

terreret. Flavianarum partium duces, omissa prioris fortu-

nae defensione.^pro Vespasiano magnifice, pro causa fiden-

ter, de exercitu securi, in Vitellium ut inimici^raesumpsere/

5 facta tribunis centurionibusque retinendi, quae Vitellius in-

dulsisset, spe: atque ipsum Caecinam non obscure ad tran-

sitionem hortabantur. Recitatae pro concione epistolae

addidere fiduciani, quod submisse CaecinaXvelut offendere

Vespasianum timens, ipsorum duces contemptim, tanquam

10 insultantes Vitellio,6cripsissent.

X. Adventu deinde duarum legionum, e quibus tertiam

Dillius Aponianus, octavam Numisius Lupus ducebanQ

ostentare vires et militari vallo Veronam circumdare -^>la-

cuit. Forte Galbianae legioni in adversa fronte valli opus

15 cesserat, et visi procul sociorum equites vanam formidinem

ut hostes fecere. Rapiuntur arma, et ut proditionis ira

militum in T. Ampium Flavianum incubuit, nullo criminis

argumento, sed janypridem invisus turbine quodam ad ex-

itium poscebatur :propinquumVitellii, proditorem Othonis,

20 interceptorem donativi clamitabant. Nec defensioni locus,

quanquam supplice^ manus tenderet, huini plerumque stra­

tus, lacera veste, pectus atque ora singultu quatiens; id

ipsum apud infensos incitamentum erat, tanquam nimius

pavor conscientiam argueret. Obturbabatur militum voci-

25 bus Aponius, cum loqui coeptaret; fremitu et clamore cet-

eros aspernantur: uni Antonio apertae militum aures:

namque et facundia aderat, mulcendique vulgum artes et

auctoritas. Ubi crudescere seditio, et a conviciis et probris

ad tela et manus transibant, injici catenas Flaviano jubet.

30 Sensit ludibrium miles, disjectisque qui tribunal tuebantur,

extrema vis parabatur. Opposuit sinum Antonius, stricto

ferro, aut militum se manibus aut suis morituVum obtestans :

ut^quemque notum et aliquo militari decore insignem^aspex-

erat, ad ferendam opem nomine ciens. Mox conversus ad

85 signa et bellorum deos^ hostium potius exercitibus illum

furorem, illam discordiam injicerent,(orabat, donee fatisce-

ret seditio, et extremo jam die sua quisque in tentoria dilp­

