112 [A. C. 822 C. CORN. TACITI HISTOR.

tium regum ditissimus: mox per occultos suorum nuntios

excitus ab urbe Agrippa, ignaro adhuc Vitellio,^ celeri na-

vigatione properaverat: nec minore animo regina Berenice

partes juvabat, florens aetate formaque, et^seni quoque Ves-

5 pasiano magnificentia munerumt grata. Quicquid provin-

ciarum alluitur mari Asia atque Achaia tenus, quantumque

introrsus in Pontum et Armenios patescit, juravere: sed

inermes legati regebant, nondum additis Cappadociae legi-

onibus. Consilium de summa rerum Beryti habitum : illuc

10 Mucianus cum legatis tribunisque et splendidissimo quoque

centurionum ac militum venit, et e Judaico exercitu lecta

decora. Tantuin simul peditum equitumque et aemulan-

tium inter se regum paratus speciem fortunae principalis

effecerant.

15 LXXXII. Prima belli cura agere delectus, revocare ve-

teranos; destinantur validae civitates exercendis armorum

officinis ; apud Antiochenses aurum argentumque signatur :

eaque cuncta per idoneos ministros, suis quaeque locis, fes-

tinabantur. Ipse Vespasianus 'adire, hortari,^bonos laude,

20 segnes exemplo(jncitare saepius quam coercere^ vitia magis

amicorum quam virtutes^dissimulans. Multos^praefecturis

* et procurationibus, plerosque senatorii ordinis honore<j)er-  
coluit, egregios viros et mox summa adeptos; quibusdam

fortuna pro virtutibus fuit. Donativum militi negue Mucj-

25 anus prima concione, nisi modice, ostenderat; ne Vespasi­

anus quidem plus civili bello obtulit quam alii in pace,

egregie firmus adversus militarem largitionem, eoque exer­

citu meliore. Missi ad Parthum Armeniumque legati, pro-

visumque, ne, versis ad sivile bellum legionibus, terga nu-

30 darentur. Titum instare Judaeae, Vespasianum obtinere

claustra Aegypti ^placuit. Sufficere videbantur adversus

Vitellium pars copiarum et dux Mucianus et Vespasiani

nomen ac nihil arduum fatis. Ad omnes exercitus legatos-

que scriptae epistolae, praeceptumque, ut praetorianos Vi-

85 tellio infensos, reciperandae militiae praemio invitarent.

LXXXIII. Mucianus cum expedita manu,)socium magis

imperii quam ministrum^agens, npn lento itinere, ne cunctari

videretur, nequ? tamen properans, gliscere famam ipso spa­

