A. C. 70.] LIBER IV. CJlP'. LXXIV, LXXV. 201

LXXIV. " Regna bellaque per Gallias semper fuere, donee

in nostrum jus concederetis. Nos, quanquam totiens laces-

siti, jure victoriae id solum vobis addidimus, quo pacem

tueremur. Nam neque quies gentium sine armis, neque

arma sine stipendiis, neque stipendia sine, tributis haberi 5

queunt. " Cetera in communi sita sunt. Ipsi plerumque

legionibus nostris praesidetis, ipsi has aliasque provincias

regitis. Nihil separatum clausumve. Et laudatorum prin-

cipum usus ex aequo, quamvis procul agentibus: saevi

proximis ingruunt. Quomodo sterilitatem aut nimios im- 10

bres et cetera naturae mala, ita luxum vel avaritianj domi-

nantium tolerate. Vitia erunt, donee homines; sed neque

haec continua, et meliorum interventu pensantur, nisi forte

Tutore et Classico regnantibus moderatius imperium spera-

tis, aut minoribus quam nunc tributis parabuntur exercitus, 15

quibus Germani Britannique arceantur. Nam pulsis (quod

dii prohibeant) Romanis, quid aliud quam bella omnium

inter se gentium exsistent ? Octingentorum annorum for-

tuna disciplinaque compages haec coaluit, quae convelli

sine exitio convellentium non potest. Sed vobis maximum 20

discrimen, penes quos aurum et opes, praecipuae bellorum

causae. Proinde pacem et urbem, quam victi victoresque

eodem jure obtinemug^amate, colite. Moneant vos utrius-

que fortunae do, umi|ita, no contumaciam cum pernicie

quam obsequium cum securitate malitis." Tali oratione 25

graviora metuentes composuit erexitque.

LXXV. Tenebantur victore exercitu Treveri, cum Civilis

et Classicus misere epistolas ad Cerialem, quarum haec sen-

tentia fuit: " V<;spasianum, quanquam nuntios occultarent,

excessisse vita. Urbem atque Italiam interno bello con- 80

sumptam. Muciani ac Domitiani vana et sine viribus no-

mina. Si Cerialis imperium Galliarum velit, ipsos finibus

civitatum suarum contentos ; si proelium mallet, ne id qui-

dem abnuere." Ad ea Cerialis Civili et Classico nihil: eum

qui attulerat, ipsas epistolas ad Domitianum misit. Hostes 35

divisis copiis advenere undique. Plerique culpabant Ceria­

lem passum jungi, quos discretos intercipere licuisset. Ro-

manus exercitus castra fossa valloque circumdedit, quLs

