A. C. 69.] LIBER I. CAP. LXXX, LXXXI.

duro corio consertum, ut adversus ictus impenetiabile, ita

impetu hostium provolutis inhabile ad resurgendum : simul

altitudine et mollitia nivis. hauriebantur. Romanus miles

faeilis lorica et missili pilo aut lanceis ^assultans, ubi res

posceret^ levi gladio inermem Sarmatam (neque enim scuto 5

defendi mos est) ^ominus fodiebat, donee pauci, qui proelio

superfuerant, paludibus abderentur. Ibi saevitia hiemis

et vi vulnerum absumpti. Postquam id Romae compertum,

M. Aponius. Moesiam obtinensWiumphalf statua, Fulvius

Aurelius et Julianus Titius ac Humisius Lupus legati legio- 10

num consularibus ornamentis^donantur, laeto Othone et

gloriam in se trahente, tanquam et ipse felix bello et suis

ducibus suisque exercitibus rempublicam auxisset.

LXXX. Parvo interim initio, unde nihil timebatur, orta

seditio prope urbi excidio fuit. Septimam decimam cohor- 15

tem e colonia Ostiensi in urbem acciri Otho jusserat: ar-

mandae ejus cura Vario Crispino tribuno e praetorianis

^lata. Is quo' magis vacuus quietis castris jussa exsequere-

tur, vehicula cohortis incipiente nocte onerari, aperto arma-

mentario, jubet. Tempus in suspicionem, causa in crimen, 20

affectatio quietiS in tumultum evaluit; et visa inter temu-

lentos arma cupldinem sui movere. Fremit miles, et tri-

bunos centurionesque proditionis arguit, tanquam familiae

senatorum ad perniciem Othonis armarentur, pars ignari et

vino graves, pessimus quisque in occasionem praedarum, 25

vulgus, ut mos est, cujuscumque motus novi cupidum; et

obsequia meliorum nox abstulerat. Resistentem seditioni

tribunum et severissimos centurionum obtruncant: rapta

arma, nudati gladii, insidentes equis urbem ac palatium

petunt.^- 30

LXXXI. Erat Othoni celebre convivium primoribus fe-

minis virisque: qui trepidi, fortuitusne militum furor an

dolus imperatoris,' manere ac deprehendi an fugere et dis-

pergi periculosius^oret, modo constantiam simulare, modo

formidine detegi, simul Othonis vultum intueri: utque 35

evenit inclinatis ad suspicionem mentibus, cum timeret

Otho, timeba.tu£ Sed haud secus discrimine senatus quam

suo^territus.et praefe^ctos praetorii ad mitigandas militum

