212 [a. u. 823. O. CORN. TACITI HISTOR.

caerimoniarum Eleusine exciverat, quaenam illa superstitio,

quod numen,« interrogat. Timotheus, quaesitis qui in Pon*

tum meassent, cognoscit urbem illic Sinopen, nec procul

templum, vetere inter accolas fama, Jovis Ditis ; namque et

5 muliebrem effigiem assistere, quam plerique Proserpinam

vocent. Sed Ptolemaeus, ut sunt ingenia regum, pronus

ad formidinem, ubk securitas rediit voluptatum quam re-

ligionum appetens, negligere paulatim aliasque ad curaa

animum vertere, donee eadem species terribilior jam et

10 instantior exitium ipsi regnoque denuntiaret, ni jussa patra-

rentur. Tum legates et dona Scydrothemidi regi (is tunc

Sinopensibus imperitabat) expediri jubet; praecepitque navi-

gaturis, ut Pythium Apollinem adeant. Illis mare secundum,

sors oraculi haud ambigua : " Irent, simulacrumque patris

15 sui reveherent, sororis relinquerent."

LXXXIV. Ut Sinopen venere, munera, preces, mandata

regis sui Scydrothemidi allegant. Qui versus animi modo

numen pavescere, modo minis adversantis populi terreri;

saepe donis promissisque legatorum flectebatur. Atque in-

20 terim triennio exacto, Ptolemaeus non studium, non precea

omittere. Dignitatem legatorum, numerum navium, auri

pondus augebat. Tum minax facies Scydrothemidi offertur,

ne destinata deo ultra moraretur. Cunctantem varia per-

nicies morbique et manifesta coelestium ira graviorque in

25 dies fatigabat. Adwcata concione, jussa numinis, suos

Ptolemaeique visus, ingruentia mala exponit. Vulgus ad-

versari regem, invidere Aegypto, sibi metuere templumque

circumsedere. Major hinc fama tradidit deum ipsum ap-

pulsas littori naves sponte conscendisse. Mirum inde dictu,

30 tertio die tantum maris emensi Alexandriam appelluntur.

Templum pro magnitudine urbis exstructum loco, cui no-

men Rhacotis: fuerat illic sacellum Serapidi atque Isidi

antiquitus sacratum. Haec de origine et advectu dei cele-

berrima. Nec sum ignarus esse quosdam qui Seleucia urbe

35 Syriae"accitum, regnante Ptolemaeo quem tertia aetas tulit:

alii auctorem eundem Ptolemaeum, sedem ex qua transie­

nt Memphkn perhibent, inclitam olim et veteris Aegyptj

columen. Deum ipsum midti Acsculapium, quod medeatur

