A. c. 69.J 39 LIBER I. CAP. XVII, XVIII, XIX.

principe aut nolueris. Neque enim hie, ut gentibus quae y

regnantur, certa dominorum domus et ceteri servi; sed im- '

peraturus es hominibus, qui nec totam servitutem pati pos-

sunt nec totam libertatem." Et Galba quidem haec ac

talia, tanquam principem faceret; ceteri tanquam cum facto 5

loquebantur.

- XVII. Pisonem ferunt statim intuentibus, et mox con-  
jectis in eum omnium oculis, nullum turbati aut exsultantis

animi motum prodidisse. Sermo erga patrem imperatorem-

que reverens, de se moderatus; nihil in vultu habituque 10

mutatum, quasi imperare posset magis quam ve.'Jet. Con-

sultatum inde, pro rostris an in senatu an in castris adoptio

nuncuparetur. Iri in castra placuit: honorificum id multi­

bus fore, quorum favorem, ut largitione et ambitu male

acquiri, ita per bonas artes haud spernendum. Circum- 15

steterat interim palatium publica expectatio magni secreti

impatiens; et male coercitam famam supprimentes auge-

bant.

/XVIII. Quartum Idus Januarias, foedum imbribus diem,

tonitrua et fulgura et coelestes jninae ultra solitpm turba- 20

verant. Observatum id antiqukriS comiflis dirimeridis non v

terruit Galbam, quo minus in castra pergeret, contempto-

rem talium ut fortuitorum, seu quae fato manent, quamvis

significata, non vitantur. Apud frequentem militum con-

cionem, imperatoria brevitate, adoptari a se Pisonem more 25

divi Augusti et exemplo militari, quo vir virum legeret,

pronuntiat. Ac ne dissimulata seditio in majus crederetur,

ultro asseverat quartam et duodevicesimam legiones, paucis

seditionis auctoribus, non ultra verba ac voces errasse, et

brevi in officio foVe. Nec ullum orationi aut lenocinium 30

addit aut premium. Tribun| tamen centurionesque et proxi-

mi mihtum^rkfa/'au'ihtu respondent: per ceteros maestitia

ac silentium, tanquam usurpatam etiam in pace donativi

necessitatem bello perdidissent. Constat potuisse conciliari

animos quantulacumque parci senis liberalitate: nocuit 35

antiquus rigor et nimia severitas, cui jam pares non sumus... -

. XIX. Inde apud senatum non comptior Galbae, non

longior quam apud militem sermo: Pisonis comis oratio.

