a. o. 70.] 203 LIBER IV. CAP. LXIX.

um et gratissimum Domitiano, praetorianis praeposuifc, pa-

trem ejus sub Caio Caesare egregie functum ea cura dicti-

tans: laetum militibus idem nomen, atque ipsum, quanquam

senatorii ordinis, ad utraque munia suffioere. Assumuntur

" e civitate clarissimus quisque, et alii per ambitionem. Simul 5

Domitianus Mucianusque accingebantur, dispari animo ; ille

spe ac juventa properus, hie moras nectens, quis flagrantem

retineret, ne ferocia aetatis et pravis impulsoribus, si exer-

citum invasisset, paci belloque male consuleret. Legiones

victrices, sexta et octava, Vitellianarum unaetvicesima, e 10

recens conscriptis secunda, Penninis Cottianisque Alpibus, v

pars monte Graio traducuntur: quartadecima legio e Bri-y

tannia, sexta ac decima ex Hispania accitae. Igitur veni-

entis exercitus fama et suopte ingenio ad mitiora inclinantes

Galliarum civitates in Kemos convenere. Treverorum lega- 15

tio illic opperiebatur, acerrimo instinctore belli Tullio Va­

lentino. Is meditata oratione cuncta magnis imperiis objec-

tari solita contumeliasque et invidiam in populum Roma-

num effudit, turbidus miscendis seditionibus et plerisque

gratus veeordi facundia. 20

LXIX. At Julius Auspex e primoribus Remorum, vim

Romanam pacisque bona dissertans, et " sumi bellum etiam

ab ignavis, strenuissimi cujusque periculo geri, jamque

super caput legiones," sapientissimum quemque reverentia

fideque, juniores periculo ac metu continuit. Et Valentini 25

animum laudabant, consilium Auspicis sequebantur. Con­

stat obstitisse Treveris Lingonibusque apud Gallias, quod

Vindicis motu cum Verginio steterant. Deterruit plerosque

provinciarum aemulatio : " quod bello caput ? unde jus

auspiciumque peteretur ? quam, si cuncta provenissent, se- 30

dem imperio legerent ?" Nondum victoria, jam discordia

erat, aliis foedera, quibusdam opes viresque aut vetustatem

originis per jurgia jactantibus. Taedio futurorum praesen-

tia placuere. Scribuntur ad Treveros epistolae nomine

Galliarum, ut abstinerent armis, impetrabili venia et paratis 35

deprecatoribus, si poeniteret. Restitit idem Valentinus,

obstruxitque civitatis suae aures, baud perinde irstruendo

bello intentus quam frequens concionibus.

