62 C. CORK., TACITI HISTOR. / |A. U. 822.

sensit. Omisisset offensas an distulisset, brevitate imperii

in incerto fuit. Otho, cruento adhuc foro, per stragem

jacentium in capitolium atque inde in palatium vectus, oon-

cedi corpora sepulturae cremarique permisit. Pisonem Ve-

5 rania uxor ac frater Scribonianus, T. Vinium Crispina filia

composuere, quaesitis redemptisque capitibus, quae venalia

interfectores servaverant.

XLVIII. Piso unum et tricesimum aetatis annum exple-

bat, fama meliore quam fortuna. Fratres ejus Magnum

10 Claudius, Crassum Nero interfecerant. Ipse diu exsul,

quatriduo Caesar, properata adoptione ad hoc '..antum ma-

jori fralri praelatus est, ut prior occideretur. T. Vinius

quinquaginta septem annos variis moribus egit. Pater illi

praetoria familia, maternus avus e proscriptis. Prima mili-

15 tia infamis, legatum Calvisium Sabinum habuerat; cujus

uxor mala cupidine visendi situm castrorum, per noctem

militari habitu ingressa, cum vigilias et cetera militiae mu-

nia eadem lascivia temperasset, in ipsis principiis stuprum

ausa : et criminis hujus reus T. Vinius arguebatur. Igitur

20 jussu C. Caesaris oneratus catenis, mox mutatione tempo-

rum dimissUs, cursu honorum inoffenso legioni post prae-

turam praepositus probatusque: servili deinceps probro

respersus est, tanquam scyphutn aureum in convivio Claudii

furatus : et Claudius postera die soli omnium Vinio fictili-

25 bus ministrari jussit. Sed Vinius proconsulatu Galliam

Narbonensem severe integreque rexit: mox Galbae amici-

tia in abruptum tractus, audax, callidus, promptus, et,

prout animum intendisset, pravus aut industrius, eadem vi.

Testamentum T. Vinii magnitudine opum irritum: Pisonis

30 supremam voluntatem paupertas firmavit.

V<XLIX. Galbae corpus diu neglectum et licentia tenebra-

rum plurimis ludibriis vexatum, dispensator Argius e prio-

ribus servis, humili sepultura in privatis ejus hortis contexit

Caput, per lixas calonesque suffixum laceratumque, ante

35 Patrobii tumulum (libertus is Neronis punitus a Galba fue-

rat) postera demum die repertum et cremate jam corpori

admixtum est. Hunc exitum habuit Ser. Galba, tribus et

septuaginta annis quinque principes prospera fortuna emen­

