a. c. 69.] 183 LIDER IV. CAP. XXXIII.

Civilem suspiciones militum irritavere, tanquam ad socium

partium scriptae, et de Germanico exercitu hoetiliter. Mox

allatis Geldubam in castra nuntiis, eadem dicta factaque,

et missus cum mandatis Montanus ad Civilem, ut absisteret

bello neve externa armis falsis velaret; si Vespasianum 5

juvare aggressus foret, satisfactum coeptis. Ad ea Civilis

primo callide: post, ubi videt Montanum praeferocem in-

genio paratumque in res novas, orsus a questu periculisque,

quae per quinque et viginti annos in castris Romanis exhau-

sisset, "Egregium,"inquit, " pretium laborum recepi, necem 10

fratris et vincula mea et saevissimas hujus exercitus voces,

quibus ad supplicium petitus, jure gentium poenas reposco.

Vos autem Treveri ceteraeque servientium animae, quod

praemium effusi totiens sanguinis exspectatis, nisi ingratam

militiam, immortalia tributa, virgas, secures et dominorum 15

ingenia ? En ego praefectus unius cohortis et Cannine-

fates Batavique, exigua Galliarum portio, vana illa castro-

rum spatia excidimus, vel septa ferro fameque premimus:

denique ausos aut libertas sequetur, aut victi iidem erimus."

Sic accensum, sed molliora referre jussum dimittit. Ille 20

ut irritus legationis redit, cetera dissimulans, quae mox

erupere.

XXXIII. Civilis, parte copiarum retenta, veteranas co-

hortes et quod e Germanis maxime promptum, adversus

Voculam exercitumque ejus mittit, Julio Maximo et Clau- 25

dio Victore, sororis suae filio, ducibus. Rapiunt in transitu

hiberna alae Asciburgii sita; adeoque improvisi castra in-

volavere, ut non alloqui, non pandere aciem Vocula potuerit.

Id solum, ut in tumultu, monuit, subsignano milite media

firmare : auxilia passim circumfusa. sunt. Eques prorupit, 30

exceptusque compositis hostium ordinibus terga in suos ver-

tit. Caedes inde, non proelium. Et Nerviorum cohortes,

metu seu perfidia, latera nostrorum nudavere. Sic ad le-

giones perventum : quae, amissis signis, intra vallum ster-

nebantur, cum repente novo auxilio fortuna pugnae mutatur. 35

Vasconum lectae a Galba cohortes ac tum accitae, dum

castris propinquant, audito proeliantium clamore, intentos

hostes a tergo invadunt, latioremque quam pro numero

