a. c. 70.] 2? 7 LIBER V. CAP. VI.

liberos, fratres, vilia habere. Augend ae tamen multitudini

consulitur. Nam et necare quenquam ex agnatis nefas,

animosque proelio aut suppliciis peremptorum aeternos pu-

tant. Hinc generandi amor et moriendi contemptus. Cor­

pora condere quam cremare, e more Aegyptio; eademque 5

cura et de infernis persuasio : coelestium contra. Aegyptii

pleraque animalia efBgiesque compositas venerantur; Judaei

mente sola unumque numen intelligunt. Profanos, qui

deum imagines mortalibus materiis in species hominum

effingant: summum illud et aeternum neque imitabile neque 10

interiturum. Igitur nulla simulacra urbibus suis, nedum

templis sinunt. Non regibus haec adulatio, non Caesaribus

honor. Sed quia sacerdotes eorum tibia tympanisque con-

cinebant, hedera vinciebantur vitisque aurea templo reperta,

Liberum Patrem coli domitorem Orientis, quidam arbitrati 15

sunt, nequaquam congruentibus institutis: quippe Liber

festos laetosque ritus posuit, Judaeorum mos absurdus sor-

didusque.

VI. Terra finesque, qua ad Orientem vergunt, Arabia

terminantur; ameridie Aegyptus objacet; ab occasu Phoe-20

nices et mare; septentrionem a latere Syriae longe prosr

pectant. Corpora hominum salubria et ferentia laborum:

rari imbres, uber solum : fruges nostrum ad morem, prae-

terque eas balsamum et palmae. Palmetis proceritas et

decor. Balsamum modica arbor : ut quisque ramus intu- 25

muit, si vim ferri adhibeas, pavent venae; fragmine lapidis

aut testa aperiuntur: humor in usu medentium est. Prae-

cipuum montium Libanum erigit, mirum dictu, tantos inter

ardorcs opactfm fidumque nivibus. Idem amnem Jordanen

alit funditque. Nec Jordanes pelago accipitur, sed unum 30

atque alterum lacum integer perfluit, tertio retinetur. Lacus

immenso ambitu, specie maris, sapore corruptior, gravitate

odoris accolis pestifer, neque vento impellitur neque pisces

aut 'suetas aquis volucres patitur. Incertae undae super-

jacta, ut solido, ferunt; periti imperitique nandi perinde 35

attolluntur. Certo anni bitumen egerit; cujus legendi

usum, ut ceteras artes, experientia docuit. Ater suapte

natura liquor et sparso aceto concretus innatat: hunc manu

19

