A. c. 70.] 187 LIBER IV. CAP. XL.

erat, nisi quod pleraque Domitianus, instigantibus amicis

aut propria libidine, audebat. Sed praecipuus Muciano

metus e Primo Antonio Varoque Arrio, quos recentes cla-

rosque rerum fama ac militum studiis etiam populus fove-

bat, quia in neminem ultra aciem saevierant. Et ferebatur 5

Antonius^Scribonianum Crassum, egregiis majoribusque et

fraterna imagine fulgentem, ad eapetsendam rempublicam

^bortatus,- haud defutura consciorum manu, ni Scribonianus

/ abnuisset, ne paratis quidem corrumpi facilis, adeo metuens

incerta. Igitur Mucianus, quia propelam opprimi Antonius 10

nequibat, multis in senatu laudibus cumulatum secretis

promissis onerat, citeriorem Hispaniam ostentans discessu

Cluvii Rufi vacuam ; simul amicis ejus tribunatus praefec-

turasque largitur. Dein postquam inanem animum spe et

cupidine impleverat, vires abolet, dimissa in hiberna legione 15

septima, cujus flagrantissimus in Antonium amor. Et tertia

legio, familiaris Arrio Varo miles, in Syriam remissa. Pars

exercitus in Germanias ducebatur. Sic egesto quicquid tur-

bidum, redit urbi sua forma legesque et munia magistratuum.

XL. Quo die senatum ingressus est Domitianus, de ab- 20

sentia patris fratrisque ac juventa sua pauca et modica

disseruit, decorus habitu; et ignotis adhuc moribus, crebra

oris confusio pro modestia accipiebatur. Referente Caes-

are de restituendis Galbae honoribus, censuit Curtius

Montanus, ut Pisonis quoque memoria celebraretur. Patres 25

utrumqu'e jussere: de Pisone irritum fuit. Tum sorte ducti,

per quos redderentur bello rapta, quique aera legum vetus-

tate delapsa noscerent figerentque, et fastos, adulatione

temporum foedatos, exonerarent, modumque publicis im-

pensis facerent. Redditur Tertio Juliano praetura, post- 30

quam cognitus est ad Vespasianum confugisse: Gripho

honor mansit. Repeti inde cognitionem inter Musonium

Rufum et P. Celerem placuit, damnatusque Publius el

Sorani manibus satisfactum. Insignis publica severitate

dies, ne privatim quidem laude caruit. Justum judicium 35

explesse Musonius videbatur: diversa fama Demetrio, Cy-

nicam sectam professo, quod manifestum reum ambitiosius

quam honestius defendisset: ipsi Publio neque animus in

