96 [a. v. 822. C. CORN. TACITI HISTOR.

num et Celsum nox juvit, dispositis jam excubiis compressis -

que miKtibus, quos Annius Gallus^ consilio, precibus, auc-

toritatettexerat, ne super cladem adversae pugnae suismet

ipsi caedibus saevirent: sive finis bello venisset seu resu-

5 mere arma mallent, unicum victis in consensu levamentraj:

Ceteris fractus animus. Praetorianus miles non virtute se

sed proditione victum fremebat. Ne Vitellianis quidem

incruentam fuisse victoriam, pulso equite, rapta legionis- ^'

aquila: superesse cum ipso Othone militum quod trans

10 Padum fuerit; venire Moesicas legiones; magnam exerci

<-" ' - i tus partem Bedriaci remansisse : hos certe nondum victos,

- ..„■ mv et si ita ferret, bonestius in acie perituros. His cogitationi-  
bus truces aut pavidi,' extrema desperationejad iram saepius

quam in formidinem(stimulabantur.

15 -. XLV. At Vitellianus exercitus ad quintum a Bedriaco

lapidem consedit, non ausis ducibus eadem die oppugnatio-

nem castrorum ; simul voluntaria deditio sperabatur. Sed

jv%^A-,^"nv*expeditis et tantum ad proelium egressis munimentum fuere

arma et victoria. Postera die, baud ambigua Othoniani

20 exercitus voluntate et, qui ferociores fuerant, ad poeniteri-

tiam inclinantibus, missa legatio: nec apud duces Vitellia-

nos dubitatum, quo minus pacem concederent. Legati

paulisper retenti: ea res haesitationem attulit ignaris adhuc

an impetrassent. Mox remissa legatione patuit vallum.

25 Tum victi victoresque in lacrimas effusi, sortem civilium

armorum misera laetitia .detestantes. Iisdem tentoriis, alii

fratrum, alii propinquorum vulnera fovebant. Spes et

praemia in ambiguo, certa funera et luctus. Nec quisquam

adeo mali expers, ut non aliquam mortem maereret. Re-

30 quisitum Orfidii legati corpus honore soli to crematur;

paucos necessarii ipsorum sepelivere; ceterum vulgus super

humum relictum.

XLVI. Opperiebatur Otbo nuntium pugnae nequaquam

trepidus et consilii certus: maesta primum fama, dein pro-

35 fugi e proelio perditas res patefaeiunt. Non exspectavit

militum ardor vocem imperatoris : bonum haberet animum

jubebant: superesse adhuc novas vires, et ipsos extrema

passuros ausurosque: neque erat adulatio. Ire in aciem,

