A. c. 69.] LIBER in. CAP. XXXIV, XXXV. 138

num lixarumque amplior numerus et in libidinem ac sae-

yitiam corruptior. Non dignitas, non aetas protegebat,

quo minus stupra caedibus, caedes stupris miscerentur.

Grandaevos senes, exacta aetate feminas, viles ad praedam,

in ludibrium trahebant.v Ubi adulta virgo aut quis forma 5

conspicuus incidisset, vi manibusque rapientium divulsus

ipsos postremo direptores iri mutuam perniciem agebat:

dum)pecuniam vel gravia auro templorum dona sibi quisque

^trahunt, majore aliorum vi truncabantur. Quidam obvia

aspernati, verberibus tormentisque dominorum abdita scru- 10

tari, defossa eruere, faces in manibus, quas, ubi praedam

egesserant, in vacuas domos et inania templa per lasciviam

jaculabantur: utque exercitu vario Unguis, moribus, cui 2~

cives, socii, externi interessent, diversae cupidines et aliud

cuique fas, nec quicquam illicitum. Per quatriduum Cre- 15

mona suffecit. Cum omnia sacra profanaque in igne con-

siderent, solum Mentis templum stetit ante moenia, loco

seu numine defensum.

XXXIV. Hie exitus Cremonae anno ducentesimo octo-

gesimo sexto a primordio sui. Condita erat Tiberio Sem- 20

pronio et Cornelio consulibus, ingruente in Italiam Hanni-

bale, propugnaculum adversus Gallos trans Padum agentes,

et si qua alia vis per Alpes rueret. Igitur numero colono-

rum, opportunitate fluminum, ubere agri, arinexu connu-

biisque gentium adolevit floruitque bellis externis intacta, 25

civilibus infelix. Antonius pudore flagitii, crebrescente

invidia, edixit, ne quis Cremonenses captivos detineret:

irritamque praedam militibus effecerat consensus Italiae,

emptionem talium mancipiorum aspernantis. Occidi coe-

pere: quod ubi enotuit, a propinquis affinibusque occulte 30

redemptabantur: mox rcdiit Cremonam reliquus populus:

reposita fora templaque munificentia municipum; et Ves-

pasianus hortabatur. -<L *

XXXV. Ceterum assidere sepultae urbis ruinis noxia

tabo humus haud diu permisit; ad tertium lapidem pro- 35

gressi, vagos paventesque Vitellianos, sua quemque apud

signa, componunt. Et victae legiones, ne manente adhuc

civili bello ambigue agerent, per Ulyricum dispersae. In

