A. c. 69.] 89 LIBER II. CAP. XXIX, XXX.

turbidas ac, si una forent, praevalidas dispergendi, partem

Batavorum ire in subsidium jubet. Quod ubi auditum

vulgatumque, maerere socii, fremere legiones: orbari se

fortissimorum virorum auxilio : veteres illos et tot bellorum

victores, postquam in conspectu sit bostis, velut ex acie ab- 5

duci: si provincia urbe et salute imperii potior sit, omnes

illuc sequerentur; sin v'ctoriae sanitas, sustentaculum, colu-

men in Italia verteretur, non abrumpendos, ut corpori,

validissimos artus.

XXIX. Haec ferociter jactando, postquam immissis licto- 10

ribus Valens coercere seditionem coeptabat, ipsum inva-

dunt, saxa jaciunt, fugientem sequuntur^ spolia Galliarum

et Viennensium aurum et pretia laborum suorum occultare

^lamitantes, direptis sarcinis, tabernacula ducis ipsamque

humum pilis et lanceis rimabantur: nam Valens servili veste 15

apud decurionem equitum tegebatur. Tum Alfenus Varus

praefectus castrorum, deflagrante paulatim seditione, addit

consilium, vetitis obire vigilias centurionibus, omisso tubae

sono quo miles ad belli munia cietur. Igitur torpere cuncti,

circumspectare inter se attoniti et id ipsum, quod nemo 20

regeret, paventes: silentio, patientia, postremo precibus

ac lacrimis veniam quaerebant. Ut verq^deformis et flens

et praeter spem incolumis^Talens processit, gaudium, mise-

ratio, favor: versi in laetitiam, ut est vulgus utroque

immodicum, laudantes gratantesque circumdatum aquilis 25

signisque in tribunal ferunt. Ille utili moderatione non

supplicium cujusquam poposcit: ac ne dissimulans suspec-

tior foret, paucos incusavit, gnarus civilibus bellis plus y

militibus quam ducibus licere. ^ >

XXX. Munientibus castra^ apud Ticinum de adversa Ca.e- 30

cinae pugna allatum, et prope renovata seditio, tanquam

fraude et cunctationibus Valentis proelio defuissent. Nolle

requiem, non exspectare ducem, anteire signa, urgere sig-

niferos: rapido agmine Caecinae junguntur. Improspera

Valentis fama apud exercitum Caecinae erat: expositos se 35

tanto pauciores integris hostium viribus querebantur, simul

in suam excusationem et adventantium robur per adulatio-

nem attollentes, ne ut victi et ignavi despectarentur. Et

8*

