A. C. 69.] LIBER I. CAP. LXXXVII, LXXXVIII. 71

versam: prolocutum in Etruria bovem: insolitos animalium

partus:" et plura alia, rudibus saeculis etiam in pace ob-

servata, quae nunc tantum in metu audiuntur. Sed prae-

cipuus et cum praesenti exitio etiam futuri pavor, subita

inundatione Tiberis; qui immenso auctu, proruto ponte 5

sublicio, acystrage obstantis molis < refusus^non modo ja-

centia et plana urbis loca, sed secura hujusmodi casuum

^mplevit. Rapti e publico plerique, plures in tabernis et

cubilibus intercepti. Fames in vulgue, inopia quaestus et

penuria alimentorum. Corrupta^stagnantibus aquis insula- 10

rum^undamenta, dein remeante flumine dilapsa. Utque

primum vacuus a periculo animus fuit, id ipsum, quod}

paranti expeditionem Othoni ^jampus Martius et via Fla-

minia iter belli esset obstructum a fortuitis vel naturalibus

causis, in prodigium et omen imminentium cladium verte- 15

batur. ,v .-_ Xy<JjLv-^i,

LXXXVII. Otho, lustrata urbe et expensis belli corisiliis,

quando Peninae Cottiaeque Alpes et ceteri Galliarum

aditus Vitellianis exercitibus claudebantur, Narbonensem

Galliam aggredi statuit, classe valida et partibus fida, quod^O

reliquos caesorum ad pontem Mulvium et saevitia Galbae in

custodiam babitos, in numeros legionis ^jomposuerat, facta

et ceteris spe honoratioris in posterum militiae. Addidit

classi urbanas cohortes et plerosque e prae^orianis, vires et

robur exergitus, atque ipsis ducibus^coTsimirh^e't custodes, 25

Summa) expeditionis Antonio Novello, Suedio Clementi

primipilaribus, Aemilio Pacensi, cui ademptum a Galba

tribunatum reddiderat,/permissa. Curam navium Oscus

libertus retinebatAad observandam honestiorum fidem comi-

tatus. Peditum equitumque copiis Suetonius Paulinus, 30

Marius Celsus, Annius Gallus, rectores destinati. Sed

plurima fides Licinio Proculo praetorii praefecto : is urbanae

militiae impi'ger, bellorum, insolens,| auctoritatem Paulini,

vigorem Celsi, maturlfStein Galli, ut cuique erat, criminan-

do, quod facillimum factu est, pravus et callidus bonos et 35

modestos anteibat.

LXXXVIII. Sepositus per eos dies Cornelius Dolabella

in coloniam Aquinatem neque arcta custodia neque obscura

