STl'LE OF TACITUS. 15

same word, that has been once expressed, must be understood again;

as, Hist. III., 70, Simulationem prorsus et imaginem deponendi im­

perii (scil. imaginem, speciem) fuisse; G. 19, Ne (scil. maritum)

tanquam maritum, sed tanquam matrimonium ament. See in Hist.

IV., 5 ; Agr. 20. Also words must often be understood again after

a longer distance, though the obvious meaning of the sentence

requires the repetition. Hist. II., 21. Moles perfringendis (scil.

piuteis et vineis,) obruendisque hostibus expediunt, unless for the

sake of concinnity, opeAbus must be supplied. Hist. V., 6, Praeci-

puum montium Libanon erigit, scil. Judaea ; A. 10, Dispecta est et

Thule, quam hactenus, scil. invenit domuitque.

Another kind of brachylogy when, in some word, a similar word,

springing from the same root, is implied, so that one case must be

supplied from another, one mode from another, a verb from a noun,

and vice versa, and in fine, homogenebus words from homogeneous,

for the purpose of completing the sense. Hist. M., 9, In Vitellium

ut inimici (scil. inimica) praesumpsere; G. 20, Pares (paribus)

validaeque (validis) miscentur; Hist. I., 37, Plus rapuit Icelus

quam quod Polycliti . . . (scil. rapientes or praedati) perierunt;

Hist. I., 32, Tradito more quemcumque principem adulandi licentia

acclamationem, scil. adulabantur; Hist. IV., 24, Flaccus lectos . . .

legato tradit ut quam maximis per ripam itineribus celeraret, ipse

navibus (sc. celeratui;^L) invalidus corpore, invisus militibus.

Also simple wordst(p supplied from compound, and one compound

word from another. Ann. I., 17, Hinc . . . tentoria (scil. emi) hinc

vacationes munerum redimi ; Hist. I., 8, Cluvius Rufus, vir facun-

dus et pads artibus, (scil. expertus,) bellis inexpertus. To the

same head must be referred the following : Hist. III., 46, Castra le-

gionum exscindere parabant, (scil. et exscidissent,) ni Mucianus

sexlam legionem opposuisset; A. 13, Agitasse Caium Caesarem de

s intranda Brittannia, satis constat, (et intraturum fuisse) ni velox

tngenio . . . et ingentes adversus Germaniam conatus frustra fuis-

sent; Hist. II., 68 ; A. 4, Se studium philosophiae acrius

hausisse, (et porro hausturum fuisse,) ni prudentia matris coercuis-

set. Those who would translate such expressions briefly and clear­

ly into the English, should substitute for the hypothetical clauses but

with the indicative. Finally, in the third kind of brachylogy, a word

conveying an idea in contrast with some adjoining word must be sup­

plied. Hist. II., 30, Hinc aemulatio ducibus: Caecina (Valentem)

ut foedum et maculosum; illc, (Caecinam) ut tumidum et vanum

trridebant; Hist. II., 74, Esse privatis cogilationibus progressum

(et regrossum) et prout velint plus miwisve sumi cx fortuna. See

Ann. I., 55; Hist. II., 87 ; IV., 80.

