A. c. 69.] 109 LIBER II. CAP. LXXVII.

jam et coram ita locutus: " Omnes qui magnarum rerum

consilia suscipiunt, aestimare debent, an quod inchoatur,

reipublicae utile, ipsis gloriosum, aut promptum effectu, aut

certe non arduum sit. Simul ipse qui suadet considerandus

est, adjiciatne consilio periculum suum, et si fortuna coeptis 5

affuerit, cui summum deous acquiratur. Ego te, Vespasi-

ane, ad imperium voco tam salutare reipublicae quam tibi

magnificum. Juxta deos in tua manu positum est. Nec

speciem adulantis expaveris: a contumelia quam a laude

propius fuerit, post Vitellium eligi. Non ad versus diviAu- 10

gusti acerrimam mentem; nec adversus cautissimam Tiberii

senectutem, ne contraJCaii quidem aut Claudii vel Neronis

(fundatam longo imperio domum exsurgimus: cessisti etiam

Galbae imaginibus. Torpere ultra et polluendam perden-

damque rempublicam relinquere, sopor et ignavia videretur, 15

etiam si tibi, quam inhonesta, tam tuta servitus esset. Abiit

jam et transvectum est tempus, quo posses videri concu-

pisse: confugiendum est ad imperium. An excidit truci-

datus Corbulo ? splendidior origine, quam nos sumus, fa-

teor: sed et Nero nobilitate natalium Vitellium anteibat. 20

Satis clarus est apud timentem, quisquis timetur. Et posse

ab exercitu principem fieri, sibi ipse Vitellius documento,

nullis stipendiis, nujla militari fama, Galbae odio provectus.

Sb. Othonem^jqiudem ducis arte aut exercitus vi, sed prae-"

propera ipsius desperatione (yictum, jam desiderabilem et 25

magnum principem fecit. Cum interim spargit legiones,

exarmat cohortes, nova quotidie bello semina ministrat: si)

quid ardoris ac ferociae^miles habuit, popinis et commissa-

tionibus et principis imitatione deteritur. Tibi e Judaea et

Syria et Aegypto novem legiones integrae, nulla acie ex- 30

haustae, non discordia corruptae, sed firmatus usu miles et

belli domitor externij)classium, alarum, cohortium^obora, et

fidissimi reges, et tua ante omnes experientia.

'LXXVII. "Nobis nihil ultra arrogabo, quam ne post

Valentem et Caecinam numeremur. Ne tamen Mucianum 35

socium spreveris, quia aemulum non experiris: me Vitellio v

antepono, te mihi. Tuae domui triumph lle nomen, duo

juvenes, capax jam imperii alter, et primis militiae annis

10

