A. c. 69.] 171 LIBER IV. CAP. XX, XXI.

bitis tribunis centurionibusque, consultavit, num obsequium

abnuentes vi coerceret. Mox insita ignavia et trepidis mi-

nistris, quo^ ambiguus auxiliorum animus et subito delectu

suppletae fegiones ^.ngebant, statuit continere intra castra

militem. Dein poenitentia, et arguentibus ipsis, qui suase- 5

rant, tanquam secuturus, scripsit Herennio Gallo legionis

primae legato, qui Bonnam obtinebat, ut arceret transitu -

Batavos : se cum exercitu tergis eorum haesurum. Et op-

primi poterant, si hine Hordeonius, inde Gallus, motis utrim-

que copiis, medios clausissent. Flaccus omisit inceptum, 10

aliisque Uteris Gallum monuit, ne terreret abeuntes. Unde

suspicio sponte legatorum excitari bellum, cunctaque quae

acciderant'aut metuebantur,yion inertia militis neque hosti-

um vi sed fraude ducum^evenire.

XX. Batavi, cum castris Bonnensibus propinquarent, 15

praemisere qui Herennio Gallo mandata cohortium expo- -

neret: " nullum sibi bellum adversus Romanos, pro quibus

totiens bellassent. Longa atque irrita militia fessis patriae

atque otii cupidinem esse. Si nemo obsisteret, innoxium

iter fore; sin arma occurrant, ferro viam inventuros." Cunc- 20

tantem legatum milites perpulerant, fortunam proelii expe-

riretur. Tria millia legionariorum et tumultuariae Belgarum

cohortes, simul paganorum lixarumque ignava sed procax

ante periculum manus, omnibus portis rumpunt, ut Batavos

numero impares circumfundant. Illi veteres militiae in cu- 25

neos congregantur, "densi undique et frontem tergaque ac

latus tuti. Sic tenuem nostrorum aciem perfringunt. Ce- .

dentibus Belgis, pellitur legio, et vallum portasque trepidi

petebant. Ibi plurimum cladis : cumulatae corporibus fos­

sae, nec caede tantum et vulneribus, sed ruina et suis pleri- 30

que telis interire. Victores, colonia Agrippinensium vitata,

nihil cetero in itinere hostile ausi, Bonnense proelium excusa-

bant, tanquam petita pace, postquam negabatur, sibimetipsi

consuluissent.

XXI. Civilis adventu veteranarum cohortium, justi jam 35

exercitus ductor sed consilii ambiguus et vim Romanam

reputans^ cunctos qui aderant in verba Vespasiani ^adigit,

mittitque legatos ad duas legiones, quae priore acie pulsne

