BREVIARIUM LIBRI.

XXXV, XXXVI, quem prohibentes Othoniani caeduntur. XXXVII.

Vanus rumor, pavore belli fastidiove utriusque principle, pacis con-

silia inter exercitus fuisse agitata. XXXVIII. Excursus de priori-

bus P. R. civilibus bellis, XXXIX, XL. Titianus et Proculus ad

quartum a Bedriaco castra imperite promovent. Ducibus dubiis,

rem in discrimen mitti Otho jubet . XLI—XLIII. Bedriaceusis

pugna. XLIV. Othonianorum fuga et adversus duces suos ira.

XLV. Induciae. Victi cum victoribus, in lacrimas effusi, civilia

bella detestantur. XLVI—XLIX. Accepto cladis nuntio, Otho,

consilii certus, spretis amicorum militumque solatiis, seditionem

compescit et in ferrum pectore incumbit. Funus maturatum. Ad

rogum quidam rnilitum se interficiuut. L. Othonis aetas, origo,

fama.

LI. Novata luctu ac dolore militum seditio. LII—LIV. Pars senatus

Othonem secuta, extremum discrimen adit. LV. Romae trepida-

tionis nihil, spectantur ludi; audita Othonis morte, Vitellio plauditur

LVI. Gravis Italiae victor exercitus. LVII. Vitellius nuntium de

victoria sua accipit, LVIII, simulque de trausgressa in partes suas

utraque Mauretania. LIX. Blaesi verniles blanditias odiis pensat

LX. Othonianorum promptissimos centuriones interficit, duces ab-

solvit. LXI. Maricci, inserere sese fortunae ausi, supplicium.

LXII. Vitellii gula, leges. Spretum Augusti Caesarisque praeco-

nium. Pulsi mathematici. Equites arena prohibiti. LXIII, LXIV.

Dolabellae caedes. Triariae licentia; Galeriae et Sextiliae modes-

tia. LXV. Cluvius absolvitur; Trebellius removetur. LXVI. Victae

legiones feroeiunt. Quartadecimanorum et Batavorum discordia.

LXVII. Praetorianorum honesta missio. Sparguntur legiones.

LXVIII. Luxuriam principis aemulatur exercitus. Ticini tumul-

tus alio tumultu sedatus. Verginii perieulum. LXIX. Cohortes

Batavorum in Germaniam remissae: amputati legionum auxiliorum-

que numeri: miles luxu corruptus. LXX. Vitellius Bedriacenses

campos laotus lustrat, propinquae sortis ignarus. LXXI. Neronis

libidines aemulatur. Cousulatus partitur. LXXII. Falsus Scribo-

nianus cruci suffixus.

I XXIII. Vitellius, ob adactum in verba ejus Orientem superbus et ve-

core, Vespasiani ad nomen excitatur. LXXIV. Hie bellum armaquo

parat. LXXV—LXXVIII. Nutantem firmant Mucianus, logati

alii, vatum responsa et Carmeli dei sacerdos. LXXIX, LXXX.

Imperatorem salutant Aegyptus et Syria. LXXXI. Accedunt ad

partes ejus reges Sohemus, Antiochus, Agrippa; regina Berenice

LXXXII. Belli consilia. Titus instat Judaeae. Vespasianus claus-

tra Aegypti obtinet. LXXXIII, LXXXIV. Mucianus, cum exercitu

praemissus, nervum belli conquirit. LXXXV, LXXXVI. Moesicae

Pannonicaeque legiones, in partes transgressae, Dalmaticum militom

trahunt. Belli faces Antonius Primus, Cornelius Fuscus.

