106 [A. U. 823. C. CORN. TACITI HISTOR.

quemque bellis distineri: si Alpes praesidiis firmentur, coa-

lita libertate dispecturas Gallias, quem virium suarum ter-

minum velint.

LVI. Haec dicta pariter probataque : de reliquiis Vitelli-

5 ani exercitus dubitavere. Plerique interficiendos censebant,

turbidos, infidos, sanguine ducum pollutes. Vicit ratio par-

cendi, ne sublata spe veniae pertinaciam accenderent: al-

liciendos potius in societatem ; legatis tantum legionum in-

terfectis, ceterum vulgus conscientia scelerum et spe impu-

10 nitatis facile accessurum. Ea primi consilii forma: missique

per Gallias concitores belji. Simulatum ipsis obsequium,

quo incautiorem Voculam opprimerent. Nec defuere, qui

Voculae nuntiarent. Sed vires ad coercendum deerant, in-

frequentibus infidisque legionibus. Inter ambiguos milites

15 et occultos hostes, optimum e praesentibus ratus mutua

dissimulatione et iisdem quibus petebatur grassari, in colo-

niam Agrippinensem descendit. Illuc Claudius Labeo,

quem captum et extra conventum amandatum in Frisios

diximus, corruptis custodibus perfugit; pollicitusque, si prae-

20 sidium daretur, iturum in Batavos et potiorem civitatis par­

tem ad societatem Romanam retracturum, accepta peditum

equitumque modica manu, nihil apud Batavos ausus, quos-

dam Nerviorum Betasiorumque in anna traxit. Et furtim

magis quam bello Canninefates Marsacosque incursabat.

25 LVII. Vocula Gallorum fraude illectus, ad hostem con-

tendit. Nec procul Veteribus aberat, cum Classicus ac

Tutor per speciem explorandi praegressi, cum ducibus Ger- *

manorum pacta firmavere. Tumque primum discreti a le­

gionibus proprio vallo castra sua circumdant, obtestante

30 Vocula " non adeo turbatam civilibus armis rem Romanam,

ut Treveris etiam Lingonibusque despectui sit. Superesse

fidas provincias, victores exercitus, fortunam imperii, et ul-

tores deos. Sic olim Sacrovirum et Aeduos, nuper Vindi-

eem Galliasque singulis proeliis concidisse. Eadem rursus

85 numina, eadem fata ruptores foederum exspectarent. Me­

lius divo Julio divoque Augusto notes eorum animos. Gal-

bam et infracta tributa hostiles spiritus induisse. Nunc

hostes, quia molle servitium ; cum spoliati exutjgue fuerint,

