A. c. 69.] 81 LIBER II. CAP. XII.

veteranae undecima ac tertiadecima et praecipui fama quar-

tadecumani, rebellione Britanniae compressa. Addiderat

gloriam Nero, eligendo ut potissimos; unde longa illis erga

Neronem fides et erecta in Othonem studia. Sed quo plus

virium ae roboris, e fiducia tarditas inerat: agmen legionum 5

alae cobortesque praeveniebant, et ex ipsa urbe baud sper-

nanda manus, quinque praetoriae cohortes et equitum

vexilla cum legione prima, ac^deforme insuper auxilium,

^uo millia gladiatorum, sed per civilia arma etiam sevens

ducibus usurpatum. His copiis rector additus Annius Gal- 10

lus, cum Vestricio Spurinna ad occupandas Padi ripas

praemissus, quoniam prima consiliorum frustra ceciderant

transgresso jam Alpes Caecina, quem sisti intra Gallias

posse speraverat. Ipsum Othonem comitabantur specula-

torum lecta corpora cum ceteris praetoriis cohortibus, vete- 15

rani e praetorio, classicorum ingens numerus. Nec illi

segne aut corruptum luxu iter; sed lorica ferrea usus est,

et ante signa pedester, horridus, incomptus famaeque dis-

similis.

XII. Blandiebatur coeptis fortuna, possessa per mare et 20

naves majore Italiae parte penitus usque ad initium mari-

timarum Alpium: quibus tentandis aggrediendaeque pro-

vinciae Narbonensi Suedium Clementem, Antonium Novel-

lum, Aemilium Pacensem duces dederat. Sed Pacensis

per licentiam militum vinctus: Antonio Novello nulla auc- 25

toritas: Suedius Clemens ambitioso imperio regebat, ut

adversus modestiam disciplinae corruptus, ita praeliorum

avidus. Non Italia adiri nec loca sedesque patriae vide-

bantur; tanquam externa littora et urbes hostiuni urere,

vastare, rapere, eo atrocius quod nihil usquam provisum ad- 30

versum metus. Pleni agri, apertae domus: occursantes

domini juxta conjuges et liberos securitate pacis et belli

malo circumveniebantur. Maritimas tum Alpes tenebat

procurator Marius Maturus. Is concita gente (nec deest

juventus) arcere provinciae finibus Othonianos intendit. 35

Sed primo inipetu caesi disjectique montani, ut quibus

temere collectis, non castra, non ducem noscitantibus, neque

in victoria decus esset neque in fuga flagitium.

