a. c. 69.] 179 LIBER IV. CAP. XXIV, XXV.

jam quidam, cum gladiis et armorum incussu praecipitati,

sudibus et pilis obruuntur, praeferoces initio et rebus se-

cundis nimii. Sed tum praedae cupidine adversa quoque

tolerabant. Machinas etiam, insolitum sibi, ausi; nec ulla

ipsis sollertia: perfugae captivique docebant struere ma- 5

terias in modum pontis, mox subjectis rotis propellere, ut

alii superstantes tanquam ex aggere proeliarentur, pars

intus occulti muros subruerent. Sed excussa ballistis saxa

stravere informe opus: et crates vineasque parantibus

adactae tormentis ardentes hastae, ultroque ipsi oppugna- 10

tores ignibus petebantur, donee desperata vi verterent con­

silium ad moras, baud ignari paucorum dierum inesse ali-

menta et multum imbellis turbae. Simul ex inopia proditio

et fluxa servitiorum fides ac fortuita belli sperabantur.

XXIV. Flaccus interim, cognito castrorum obsidio, et 15

missis per Gallias qui auxilia concirent, lectos e legionibus

Dillio Voculae duodevicesimae legionis legato tradit, ut

quam maximis per ripam itineribus celeraret, ipse navibus»

invalidus corpore, invisus militibus: neque enim ambigue

fremebant, emissas a Magontiaco Batavorum cohortcs, dis- 20

simulates Civilfs conatus, asciri in societatem Germanos:

non Primi Aritonii neque Muciani ope Vespasianum magis

adolevisse : aperta odia armaque palam depelli: fraudem et

dolum obscura, eoque inevitabilia. Civilem stare contra,

struere aciem: Hordeonium e cubiculo et lectulo jubere, 25

quicquid hosti conducat. Tot armatas fortissimorum viro-

rum manus unius senis valetudine regi. Quin potius, inter-

fecto traditore, fortunam virtutemque suam malo omine

exsolverent. His inter se vocibus instinctos flammavere

insuper allatae a Vespasiano literae, quas Flaccus, quia 30

occultari nequibant, pro concione recitavit, vinctosque, qui

attulerant, ad Vitellium misit.

XXV. Sic mitigatis animis Bonnam, hiberna primae

legionis, ventum. Infensior illic miles culpam cladis in Hor­

deonium vertebat: "ejus jussu directam adversus Batavos 35

aciem, tanquam a Magontiaco legiones sequerentur; ejus-

dem proditione caesos, nullis supervenientibus auxiliis.

Ignota haec ceteris excrcitibus, neque imperatori suo^nun-

