A. C. 69.] LIBRR II. CAP. XXXVIII, XXXIX. 93

petitum, ita neque^Paulinum, qua prudentia fuit, sperasse

corruptissimo saeculo tantam vulgi moderationeifl&eor, ut,

qui pacem belli amore turbaverant, bellum pacis cantate

deponerent, neque aut exercitus Unguis moribusque dissonos

in hunc consensum potuisse coalescere, aut legatos ac duces, 5

magna ex parte luxus, egestatis, scelerum sibi conscios, nisi

pollutum obstrictumque meritis suis principem passuros.

^XXXVIII. . Vetus ac jam pridem insita mortalibus po-

tentiae cujgidp cum imperii magnitudine adolevit erupitque.

Nam rebus modicis aequalitas facile habebatur: sed ubi 10

subacto orbe et aemulis urbibus regibusve excisis securas

opes concupiscere vacuum fuit, prima inter patres plebem-

que certamina exarsere : modo turbulenti tvibuni, modo con-

sules praevalidi, et in urbe ac foro tentamenta civilium bel-

lorum. Mox e plebe infima C. Marius et nobilium saevissi- 15

mus L. Sulla victam armis libertatem in dominationem ver-

terunt. Post quos Cn. Pompeius occultior, non melior. Et

nunquam poslea, HlS'l de pnncipatu quaesitum. Non dis-

cessere ab armis in Pharsalia ac Philippis civium legiones;

nedum Othonis ac Vitellii exercitus sponte posituri bellum 20

fuerint: eadem illos deum ira, eadem bominum rabies,

eaedem scelerum causae in discordiam egere. Quod singu­

lis velut ictibus transacta sunt bella, ignavia principum

factum est. Sed me veterum novorumque morum reputatio

longius tulit: nunc ad rerum ordinem venio. 25

XXXIX. Profecto Brixellum Othone, honor imperii pe­

nes Titianum fratrem, vis ac potestas pones Proculum prae-

fectum. Celsus et Paulinus, cum prudentia eorum nemo,

uteretur, inani nomine ducum jilienge jculpae praetendebah-'

tur. Tribuni centurionesque afhtdguij quod spretis meliori- 30

bus deterrimi valebant: miles alacer; qui) tamen jussa

ducum interpretari quam exseqtri pallet. Promoveri ad

quartum a Bedriaco castra placuit, ddeo imperiie, ut quan-

quam verno tempore anni et tot circum amnibus, penuria

aquae fatigarentur. Ibi de proelio dubitatum, Othone per 35

literas flagitante ut maturarent, militibus ut imperator pug-

nae adesset poscentibus; plerique copias trans Padum agen-

tes acciri postulabant. Nec perinde dijudicari potest, quid

