A. C. 69.] LIBER II. CAP. LXXIX, LXXX, LXXXI. Ill

LXXIX. Haud dubia destinatione discessere, Mucianus

Antiochiam, Vespasianus. Caesaream : illa Syriae, haec Ju-

daeae caput est. Initium ferendi ad Vespasianum imperii

Alexandriae coeptum, festinante Tiberio Alexandra, qui

Kalendis Juliis sacramento ejus legiones adegit. Isque 5

primus principatus dies in posterum celebratus, quamvis

Judaious exercitus quinto Nonas Julias apud ipsum jurasset >

eo ardore, ut ne Titus quidem filius exspectaretur, Syria re-

means et consiliorum inter Mucianum ac patrem nuntius :

cuncta impetu militum acta, non parata concione, non con- 10

junctis legionibus.

VLXXX. Dum quaeritur tempus locusque, quodque in re

tali difEcillimum, prima vox, dum animo spes, timor, ratio,

casus obversantur, egressum cubiculo Vespasianum pauci

milites, solito assistentes ordine ut legatum salutaturi, im- 15

peratorem salutavere. Tum ceteri accurrere, Caesarem et

Augustum et omnia principatus vocabula cumulare: mens

a metu ad fortunam transierat. In ipso nihil tumidum, ar-

rogans, aut in rebus novis novum fuit. Ut primum tantae

mutationis offusam oculis caliginem disjecit, militariter lo- 20

cutus laeta omnia et affluentia excepit: namque id ipsum

opperiens Mucianus, alacrem militem in verba Vespasiani *

adegit. Tum Antiochensium theatrum ingressus, ubi illis

consultare mos est, concurrentes et in adulationem effusos

alloquitur, satis decorus etiam Graeca facundia, omnium- 25

que, quae diceret atque ageret, arte quadam ostentator.

Nihil aeque provinciam exercitumque accendit, quam quod

asseverabat Mucianus statuisse Vitellium, ut Germanicas

legiones in Syriam ad militiam opulentam quietamque trans-

ferret, contra Syriaois legionibus Germanica hiberna coelo 30

ac laboribus dura mutarentur. Quippe et provinciales

sueto militum contubernio gaudebant, plerique necessitu-

dinibus et propinquitatibus mixti; et militibus vetustate

stipendiorum nota et familiaria castra in modum penatium

diligebantur. 35

LXXXI. Ante Idus Julias Syria omnis in eodem sacra- }

mento fuit. Accessere cum regno Sohemus haud spernen-

dis viribus, Antiochus vetustis opibus ingens et inservien-

