10 C. CORN. TACITI hisTor. [a. V. 822

habet: senatus nobiscum est. Sic fit, ut blne respublica,

inde hostos reipublicae constiterint. Quid ? vos\pulcherri-

mam hanc urbem domibus et tectis et congestu lapidum

stare^reditis ? Muta ista et inanima intercidere ac reparari

5 promiscua sunt: aeternitas rerum et pax gentium et mea

cum vestra salus incolumitate senatus firmatur. Hunc-,

auspicato a parente et conditore urbis nostrae institutum,--

et a regibus usque ad principes continuum et immortalem,

sicut a majoribus aecepinrffc, sic posteris tradamus. Nam,

10 ut ex vobis senatores, ita ex senatoribus principes nascun-

tur."

LXXXV. Et oratio ad perstringendos mulcendosque

militum animos, et severitatis modus (neque enim in plures

quam in duos animadverti jusserat) grate accepta, composi-

15 tique ad praesens, qui coerceri non poterant. Non tamen

quies urbis redierat: strepitus telorum et "facies belli, et

militibus, utrnhil in commune turbantibus, ita sparsis per

domos, occulto habitu, et tspligna cura in omnes, quos

nobilitas aut opes aut aliqua insignis claritudo rumoribus

20 objecerat. Vitellianos quoque milites venisse in urbem ad

studia partium noscenda, plerique credebant. Unde plena

omnia suspicionum, et vix secreta domuum sine formidine.

Sed plurimum trepidationis in publico, ut quemque nun-

tium fama attulisset, animum vultumque conversis, ne

25 diffidere dubiis ac parum gaudere prosperis viderentur.

Coacto vero in curiam senatu, arduus"rerum omnium modus,

ne contumax silentium, ne suspecta libertas. Et privato

Othoni nuper atque eadem dicenti nota adulatio. Igitur

versare sententias, et hue atque illuc torquere, bostem et

30 parricidam Vitellium vocantes, providentissimus quisque

vulgaribus conviciis; quidam vera probra jacere, in clamore

tamen et ubi plurimae voces, aut tumultu verborum sibi

ipsi obstrepentes.

LXXXVI. Prodigia insuper terrebant, diversis auctori-

35 bus vulgata. " In vestibulo capitolii omissas habenas bigae,

cui Victoria institerat: erupisse cella Junonis majorem

humana speciem: statuam divi Julii in insula Tiberini

amnis sereno et immoto die ab Occidente in Orientem con­

