a. c. 69.] 185 LIBER IV. CAP. XXXVI.

turresque castrorum augebat, tanquam rursus obsidium

immineret, corrupta totiens victoria non falso suspectus

bellum malle. Nihil aeque exercitus nostros quam egestas

copiaram fatigabat. Impedimenta legionum cum imbelli

turba Novesium missa, ut inde terrestri itinere frumentum 5

adveherent: nam flumine bostes potiebantur. Primum

agmen securum incessit, nondum satis firmo Civile; qui,>

ubi rursum missos Novesium frumentatores datasque in ,

praesidium cohortes velut multa pace ingredrtaccepit, rarum

apud signa militem, arma in vehiculis, cunctos licentia va- 10

gos, compositus invadit, praemissis, qui pontes et viarum

—angusta insiderent. Pugnatum longo agmine et incerto

Marte, donee proelium nox dirimeret. Cobortes Geldubam

perrexere, manentibus, ut fuerant, castris, quae relictorum

illic militum praesidio tenebantur. Non erat dubium, quan- 15

tum in regressu discriminis adeundum foret, frumentatori-

bus onustis perculsisque. Addit exercitui suo Vocula mille

delectos e qujnta et quintadecima legionibus apud Vetera

obsessis, indomitum militem et ducibus infensum. Plures

quam jussum erat profecti palam in agmine fremebant non 20

se ultra famem, insidias legatorum toleraturos. At qui

remanserant, desertos se abducta parte legionum quere-

bantur. Duplex hinc seditio, aliis revocantibus Yoculam,

aliis redire in castra abnuentibus.

XXXVI. Interim Civilis Vetera circumsedit. Vocula 25

Geldubam atque inde Novesium concessit. Civilis capit

Geldubam. Mox haud procul Novesio equestri proclio

prospere certavit. Sed miles secundis adversisque perinde

in exitium ducum accendebatur. Et adventu quintanorum

quintadecimanorumque auctae legiones donativum expos- 30

cunt, comperto pecuniam a Vitellio missam. Nec diu

cunctatua Hordeonius nomine Vespasiani dedit. Idque

praecipuum fuit seditionis alimentum. Effusi in luxum et

epulas et nocturnos coetus, veterem in Hordeonium iram

renovant, nec ullo legatorum tribunorumve obsistere auso 35

(quippe omnem pudorem nox ademerat) protractum e cubili

interficiunt. Eadem in Voculam parabantur, nisi servili

habitu per tenebras ignoratus evasisset. Ubi, sedato im-

16*

